Euristeo se encaprichó de dichas manzanas y Heracles, para complacerle, se puso en camino hacia el país de las Hespérides, cuya ubicación ignoraba, lo que le obligó a numerosos vagabundeos. Llegó primero a Iliria para interrogar a las ninfas del río Eridano sobre el camino que debía seguir, y estas le aconsejaron que acudiese al dios ebookelo.com - Página 198

marino Nereo, el único que podía facilitarle la información que necesitaba. Sin embargo, este no estaba dispuesto a complacer al héroe, que tuvo que obligarlo por la fuerza; finalmente el dios cedió, revelándole que las indicaciones precisas se las daría Prometeo, quien habitaba en el Cáucaso. En su viaje, Heracles atravesó Egipto, donde encontró al cruel rey Busiris, que capturaba a los extranjeros y los sacrificaba a Zeus.

También el héroe tenía que sufrir la misma suerte, pero con una sacudida de sus brazos destrozó las cadenas y se abalanzó sobre Busiris, a quien mató junto con sus hijos. Pasó luego a la Arabia y, utilizando de nuevo la barca de Helios, llegó al Cáucaso. Aprovechó para liberar a Prometeo de su suplicio, matando al águila que le roía el hígado. En agradecimiento, Prometeo le indicó el camino que conducía a las Hespérides y le reveló que Atlante, padre de estas, tendría que recoger las manzanas de oro. Atravesando Escitia, Heracles llegó finalmente al país de los Hiperbóreos, donde el gigante Atlante cumplía su condena sosteniendo sobre sus hombros la bóveda celeste, como castigo por haberse rebelado contra Zeus. Heracles se ofreció a ocupar su lugar durante el tiempo que él tardase en cruzar el jardín y apoderarse de los preciosos frutos. Atlante consintió, pero al regresar con el botín se negó a ocupar de nuevo su puesto. Fingiendo resignarse, Heracles le rogó que sostuviese sólo por un momento el voluminoso peso, y el ingenuo Atlante aceptó de buen grado, pero apenas tuvo en la mano la bóveda celeste, Heracles se alejó, dejándolo solo y llevándose consigo las manzanas de oro. Según otra versión, el propio Heracles penetró en el jardín para coger los frutos, matando al monstruo Ladón, que los custodiaba. Cuando Euristeo tuvo las manzanas de oro, no supo qué hacer con ellas y se las devolvió al héroe, que a su vez se las dio a Atenea y, por medio de la diosa, volvieron al jardín de las Hespérides.

ebookelo.com - Página 199

Con este último trabajo, Heracles había cumplido su servicio a las órdenes de Euristeo, quedando por fin libre de su servidumbre. Continuó luchando, sin embargo, y sus expediciones se sucedieron sin descanso. Abandonó Argos, regresó a Tebas y se dirigió después a Ecalia, lugar cuya ubicación es discutida, donde el rey Éurito había desafiado a los pretendientes de su hija Yole a una competición de tiro con arco, siendo los adversarios él mismo junto con sus hijos; el vencedor se casaría con la muchacha. Heracles, que figuraba entre los aspirantes a su mano, aceptó el desafío y venció, pero Éurito, recordando que aquel había matado a los hijos que tuvo con Megara, su anterior esposa, y que fue esclavo de Euristeo, no quiso cumplir su promesa. Heracles prometió vengarse y, al encontrar a Ífito, hijo de Euristeo, lo mandó arrojar desde las murallas de Tirinto, causándole la muerte. Según otra leyenda, Ífito era amigo íntimo de Heracles, que lo mató en un arrebato de locura. El héroe debía, no obstante, expiar la sangre derramada, pero el oráculo de Delfos, a quien acudió en demanda de consejo, se negó a darle una respuesta. Entregado a uno de sus terribles arrebatos de cólera, Heracles estaba a punto de entablar un duelo con el propio Apolo, que bajó a su templo para impedir que el héroe cometiese actos de violencia. Zeus interrumpió con uno de sus llameantes rayos la impía lucha.

Como castigo, el héroe tuvo que vivir en la esclavitud durantes tres años, pasando dicho periodo en casa de Onfale, reina de Lidia y viuda de Tmolos. Influido por la relajación de costumbres de la corte oriental, Heracles vistió ropas de mujer e hiló a los pies de la taimada reina, a la que había permitido revestirse con la piel del león de Nemea. Él llevaba la clava, que ella apenas podía sostener. Algunas empresas realizadas durante este periodo demuestran, sin embargo, que su virilidad no había disminuido. Capturó y ató fuertemente cerca de Éfeso a algunos espíritus astutos y malignos que tenían la costumbre de molestar a los caminantes con bromas y burlas nada agradables. Se les llamaba Cercopes. También Sileo molestaba a los pacíficos viandantes, obligándoles a trabajar en sus viñedos. Heracles lo mató. Al terminar el periodo de esclavitud junto a Onfale, pensó en vengarse del rey de Troya Laomedonte, que no había cumplido su promesa. Se unió con los héroes griegos Peleo, Telamón y Oicles, y juntos conquistaron la ciudad, matando a Laomedonte y a todos sus hijos, excepto a Podarces. Una hija del rey, Hesíone, fue dada por esposa a Telamón, y Heracles le concedió la gracia de salvar a uno de los prisioneros. Escogió a su hermano Podarces, al que desde entonces llamó Príamo («rescatado») y que pasó a ser el jefe de los Dardánidas. Heracles se dirigió luego contra Neleo, rey de Pilos, que se había negado a purificar al héroe después de la muerte de Ífito. Dicha guerra, en la que intervinieron los dioses del Olimpo y en la que se dice que el propio Ares fue herido por Heracles, terminó con la destrucción a manos de este de la estirpe de Neleo.

Sobrevivió sólo Néstor, que continuó noblemente la dinastía. Heracles fue luego protagonista de una expedición contra Hipocoonte, rey de Esparta y hermanastro de Tindáreo, a quien había usurpado el trono. Heracles lo venció y devolvió el reino a su ebookelo.com - Página 200

legítimo soberano. Le ayudó en esta empresa Cefeo, rey de Tegea, cuya hija Auge, uniéndose con Heracles, concibió a Télefo, futuro rey de Nisia. Entretanto llegó para Heracles el momento de cumplir la palabra dada a Meleagro, a quien había encontrado cuando descendió al Hades. Se dirigió, pues, a Etolia, para casarse con la bella Deyanira, a cuya mano aspiraban numerosos pretendientes. Al aparecer Heracles, todos se retiraron, excepto Aqueloo, un río que poseía el poder de adoptar formas distintas y que emitía por la boca un poderoso chorro de agua, pero, a pesar de que en la lucha contra Heracles tomaba a cada momento una figura distinta, fue vencido por el héroe, que le arrancó un cuerno —ya que había adoptado forma de toro—, el cual, lleno de flores y de frutas, se convirtió en el símbolo de la abundancia. Deyanira, casada con Heracles, partió con él y poco después concibió a su hijo Hilo. Durante un viaje que emprendieron hacia Traquinia, donde residía Ceice, amigo de Heracles, tuvieron que atravesar un río de aguas turbulentas. El centauro Neso se ofreció a transportar a la joven sobre su lomo, pero enamorado de ella, intentó huir raptándola. Sin embargo, fue alcanzado por una de las terribles flechas de Heracles, que producían heridas incurables, y cayó agonizante en la playa.

No obstante, tuvo tiempo de tramar una terrible venganza. Aconsejó a Deyanira que empapase una túnica en su sangre y que la guardase, pues poseía el mágico poder de devolver el amor de una persona. Si alguna vez Heracles se cansaba de ella, podría reconquistarlo haciendo que se pusiera la túnica. Así lo hizo Deyanira. Tras esta interrupción, llegaron felizmente a Traquinia, donde Heracles tuvo ocasión de participar en la lucha contra los Lapitas, batiéndose a duelo con Cicno, hijo de Ares, a quien mató. Además, consiguió herir al dios de la guerra, que se encontraba al lado de su hijo, para aconsejarle y ayudarle. Entre las últimas expediciones de Heracles figura la guerra contra Éurito, rey de Ecalia, que había ofendido anteriormente al héroe al negarle la mano de su hija Yole. Heracles venció y la ciudad cayó en su poder; la hija del rey formaba parte del botín. Cuando Deyanira supo que otra mujer se encontraba al lado de su esposo sintió celos y, pensando que quería casarse con ella, puso en práctica el consejo que el centauro Neso le dio al morir. Mandó, pues, a Heracles, la fatídica túnica como regalo. Este se la puso incautamente, pero en cuanto esta tocó su carne, fue como si le prendiesen fuego. Era la venganza de Neso.

Enfurecido por sus horribles sufrimientos, Heracles apresó al mensajero que le había traído el engañoso regalo, arrojándolo al mar, donde se transformó en una pequeña isla, llamada, en recuerdo de él, Licas. Cuando Deyanira supo lo que ocurría, llena de dolor por haber sido la causa, se suicidó. El héroe, viendo que todo estaba perdido, dio a Yole por esposa a su propio hijo Hilo y, subiendo al monte Eta, ordenó encender una hoguera. Así pensaba poner fin a sus sufrimientos y a su vida, pero nadie quería prender fuego a la pira. Finalmente, pasó por allí Poias, padre de Filoctetes, que accedió al deseo del héroe, recibiendo, a cambio de sus servicios, el arco y la aljaba como recompensa. Mientras las llamas se alzaban hasta el cielo, se oyó un fuerte retumbar de truenos y, sobre una nube, apareció un carro guiado por ebookelo.com - Página 201

Palas, que recogió al héroe, llevándolo triunfalmente a la gloria del Olimpo. Después de reconciliarse con Hera, Heracles recibió el don de la inmortalidad, se casó con Hebe y tuvo con ella dos hijos, Alexiar y Aniceto. En este grandioso epílogo de una vida heroica, se pretende ver simbolizado el ocaso majestuoso del sol, envuelto en nubes, a través de las cuales su luz se filtra con el humo. La Antigüedad clásica personificó en Heracles su culto a la fuerza física, a la audacia y al valor y, a pesar de que le atribuyó algunos defectos, lo consideró como fuerza benéfica, que luchaba contra todos los obstáculos, para liberar a la humanidad de la injusticia y de la violencia. Era lógico que se le considerase protector de los gimnasios y modelo de atletas y guerreros. Por su ardor en el combate y por su obstinada lucha contra el mal, se le invocaba en los momentos difíciles, y se le veneraba como Soter («salvador») y Alexiscacos («el que aleja los males»). Se dice que la primera ciudad que veneró a Heracles como dios fue Maratón y que, cada cuatro años, se organizaban competiciones importantes, cuyos vencedores recibían como premio tazas de plata.

Otras fiestas, llamadas Heraclias, se celebraban en ciudades donde se alzaban templos dedicados al dios, como Atenas, Sición, Tebas, Lindo, etc. Los romanos llamaron a Heracles «el héroe de los doce trabajos» y el ciclo de sus leyendas tuvo gran difusión también entre los pueblos itálicos, que lo ampliaron con fábulas locales.

Es típica la referente a Caco, ya narrada en las páginas precedentes, y a este episodio se hace remontar la introducción del culto al dios en Italia. En efecto, Heracles, después de matar al ladrón, en agradecimiento a su padre Júpiter, que le permitió descubrir el engaño, erigió un altar en el Aventino, mientras el rey Evandro, que había albergado al héroe, organizaba una fiesta con los suyos por haber sido liberados del saqueador. En el Foro Boario se edificó en honor a Heracles el Ara Máxima y un templo, erigiéndose otro más tarde, al pie del Aventino. Cada año el pretor, en representación de todos los romanos, ofrecía a Heracles, en un día señalado, un ternero y una novilla. Era costumbre ofrecer también al dios un diezmo de las ganancias, en acción de gracias. También en Roma se consideraba a Heracles el protector de los ejercicios físicos y de las palestras, y se le invocaba en las dificultades. Los hombres, además, solían hacer sus juramentos en nombre de Heracles.

Se le cita frecuentemente en las obras literarias de la Antigüedad clásica. En las artes figurativas aparece como un hombre de cuerpo excepcionalmente vigoroso con fuertes músculos. Es famosa la estatua de bronce de Lisipo, erigida en Taranto, que presentaba al héroe en actitud pensativa, sentado y con la cabeza apoyada en la mano izquierda. Otra grandiosa representación del mismo artista reproducía los doce trabajos; la obra fue llevada más tarde a Roma. Son también muy famosas las estatuas de Heracles Farnesio y el llamado Torso de Belvedere. Los atributos del héroe eran la clava y la piel del león de Nemea.

ebookelo.com - Página 202

HERÁCLIDAS

Patronímico de los hijos y descendientes de Heracles, cuya tercera generación consiguió conquistar todo el Peloponeso. Fueron los fundadores de las dinastías reales dóricas.

HÉRCULES

Nombre latino de Heracles.

HERMAFRODITO

Hijo de Hermes y de Afrodita, educado por las Ninfas en el monte Ida. Reunía en sí los dos sexos. Esta anormalidad se debía a que la ninfa Salmacis se enamoró de él, sin ser correspondida. La muchacha pidió a los dioses abrazar al joven tan fuertemente que nadie los pudiese separar, quedando así unida a él para siempre. Fue escuchada y, desde entonces, ambos cuerpos formaron uno sólo.

HERMES (MERCURIO)

ebookelo.com - Página 203

Hermes

Hijo de Zeus, tuvo como principal atribución ser mensajero de los dioses. Sobre el primitivo significado naturalístico de Hermes nada se puede decir con certeza, pero es muy probable que fuese una personificación del viento. El mito del nacimiento de Hermes, que se remonta a tradiciones antiquísimas, está detalladamente descrito en el tercer himno homérico. En la época prehelénica ya se conocían su habilidad y su astucia para atender rápidamente todas las necesidades. La leyenda narra que Hermes, nacido en una gruta del monte Cilene, en la Arcadia, de la ninfa Maya, amante de Zeus, escapó de la cuna pocas horas después de su nacimiento. Encontró una tortuga, la llevó consigo a la cueva y con el caparazón construyó una lira, que inmediatamente aprendió a tocar y con la que se acompaña en el canto. Al anochecer estaba muy lejos de su tierra natal, en la Pieria, donde se hallaban los establos de los dioses. Allí agarró por la cola a cincuenta novillas y las arrastró consigo escondiéndolas en una caverna de la Élide, cerca del río Alfeo; después volvió a su gruta de origen. Allí se acostó de nuevo en la cuna. Apolo, guardián del ganado divino, lo encontró allí y le obligó a restituir los animales, pero Hermes fingió no saber nada, e incluso cuando fue conducido ante la presencia de Zeus en el Olimpo, continuó negando su culpabilidad.

Zeus descubrió la verdad y convenció a su hijo menor para que acompañase al mayor a la cueva donde había escondido las reses. Hermes obedeció a su padre y, con el fin de que su hermano lo perdonase, tocó la lira, y para complacerle se la regaló, recibiendo a cambio una vara de oro y las mencionadas novillas. Esta fábula se explica fácilmente aceptando la hipótesis de que Hermes era la personificación del viento. El grave sonido del instrumento musical inventado por el dios es un símbolo del murmullo del viento. Por otra parte, en muchas otras mitologías, las divinidades ebookelo.com - Página 204

del viento son presentadas como amantes de la música. Las novillas empujadas por él pueden ser las nubes, símbolo muy frecuente en otras mitologías. Existen otras explicaciones de los mitos de Hermes, pero todas discutibles; por lo tanto, conviene pasar a las atribuciones seguras del dios que, como veremos, son semejantes a las de Apolo, con quien el propio mito lo relaciona desde su nacimiento. Como hemos dicho, ya en Homero, Hermes aparece, en primer lugar, como mensajero o pregonero de los dioses y de Zeus en particular. En la Odisea, lo vemos a menudo desempeñando este cargo que, en la Ilíada, es referido por Iris. Por consiguiente, los pregoneros se pusieron desde el principio bajo la protección de Hermes y, al desempeñar tareas sacerdotales en los sacrificios, el propio dios los presidía. Se le atribuyó también la función de guiar a los vivos y a los muertos. En efecto, en la Ilíada, lo vemos acompañar al anciano rey Príamo al campamento aqueo para pedir a Aquiles el cadáver de Héctor. Lo encontramos de nuevo en la Odisea, desempeñando la misma función, cuando conduce las almas de los Procios al mundo de ultratumba.

Suyo fue el poder de evocar a los difuntos, acompañándolos con su vara mágica o caduceo, que sería el distintivo del heraldo o pregonero. Al principio, el caduceo consistía en una simple varita, más tarde transformada en un bastón alado con dos serpientes a su alrededor. Hermes Psicopompo fue concebido también como portador del sueño y causa de tal menester; los lechos tomaron de él el nombre de herminos y a menudo estaban adornados con su imagen. Se le dedicaban plegarias y libaciones, al anochecer, antes de acostarse. Su oficio de mensajero se debió a que era fuerte y ágil. Era, asimismo, el dios de la gimnasia, que presidía los ejercicios de los jóvenes en los gimnasios y palestras. Corría del Olimpo a la tierra veloz como el viento, y por ello fue representado con calzado y casco alados. Mensajero de la voluntad divina, se encargaba de persuadir a quien le escuchaba, siendo elocuentísimo y, por consiguiente, el dios de la palabra, jefe de las Gracias que embellecen el discurso. Por esta razón, se le ofrecía en los sacrificios la lengua de las víctimas. Reputado como inventor del lenguaje, todos los dones intelectuales se colocaban bajo su protección, viéndose más tarde en él al descubridor y maestro de todas las artes y de todas las ciencias. A causa de su función de mensajero de los dioses, Hermes era también guardián y protector de los caminos. Todos le estaban consagrados y especialmente las encrucijadas, donde se erigían las Hermes, pequeñas pilastras coronadas por una o varias cabezas del dios, que servían para indicar la dirección de las sendas. Era el protector de los viajeros y, principalmente, de los que viajaban con fines comerciales.

Muy pronto, por su astucia y amabilidad, se le consideró también el dios del comercio, que proporciona ganancias lícitas e ilícitas a los hombres. Hermes fue también el dios de los ladrones, de los mentirosos y de los engañadores o, mejor dicho, todos estos se colocaron bajo su protección. Su condición de dios pastor se puede atribuir a la leyenda de su infancia, cuando robó las terneras divinas (es evidente que esta leyenda puede ser una de las razones de que fuera el dios de los ladrones), aunque esto pueda relacionarse con la creencia de los antiguos de que el ebookelo.com - Página 205

viento influía en la vida del ganado. Además, vela por los pastores, protegiendo, incrementando y haciendo prosperar su rebaño y fertilizando los pastos. El cordero fue el símbolo de Hermes en su función de dios pastor. En época posterior se le representó con un cordero sobre los hombros, de donde deriva, sin solución de continuidad, la leyenda del Buen Pastor de la tradición cristiana. A este símbolo se debe una última e importantísima función. Puesto que el cordero fecunda el ganado, Hermes era también el dios de la fecundación. Como tal, estaba relacionado con el culto a Dioniso. La Arcadia es el lugar más antiguo donde aparece el culto a Hermes y continuó siendo la región donde más se veneró al dios. Naturalmente, allí fue adorado como protector del pastoreo. No es una casualidad que dicho culto se difundiese sobre todo por las regiones de Grecia en las que aquel predominaba. En las ciudades de la costa mediterránea, activas y comerciales, recibió grandes honores, como dios protector. El día cuatro de cada mes, que se consideraba el de su nacimiento, se le hacían ofrendas de miel, higos secos y hogazas. En Roma se le llamó Mercurio, pero no tuvo la variedad de atribuciones que caracterizaban al dios griego. Incluso el nombre (derivado de mercari, «comercial») lo define específicamente como dios del comercio. El inicio de su culto coincide con la introducción de las actividades comerciales en Roma por influencia de las griegas. En el prólogo de Anfitrión de Plauto, Mercurio aparece exclusivamente como el dios supremo del comercio. Más tarde, los poetas y, particularmente, Horacio y Ovidio, le atribuyeron todas las cualidades del dios griego. Como es natural, Mercurio era venerado sobre todo por los comerciantes, que, en recuerdo de su madre Maya, celebraban una fiesta el día de los idus de mayo. Dicho día, a raíz de la carestía del año 495 a. de C., se le consagró el primer templo en Roma.

Los artistas más antiguos representaban a Hermes como un hombre en la plenitud de su madurez, con barba y cabellera suelta. A partir del siglo V a. de C., en cambio, aparece como un joven rebosante de vida, de miembros robustos y rostro imberbe e inteligente. Así es el Hermes de Praxíteles, que sostiene en un brazo al pequeño Dioniso; y el de Lisipo, que se ata una sandalia. En los dibujos que aparecen en las vasijas, podemos ver a Hermes pregonero de los dioses, y llevando los signos distintivos de su oficio.

HERMÍONE

Hija de Menelao y Helena, y esposa de Pirro, hijo de Aquiles. Cuando Pirro, al volver de la guerra de Troya, se llevó como esclava a Andrómaca, viuda de Héctor, Hermíone fue repudiada y acudió a Orestes, hijo de Agamenón, para pedir venganza.

El joven, cuya enamorada le había sido arrebatada, urdió una conjura contra Pirro y este cayó asesinado en Delfos. Orestes, entonces, se casó con Hermíone.

ebookelo.com - Página 206

HERO

Sacerdotisa de Afrodita, que habitaba en Sesto, a orillas del Helesponto. Se enamoró de Leandro, que moraba a su vez en Abidos, en la orilla opuesta, y que cada noche atravesaba a nado el estrecho, para reunirse con ella. Habiéndose ahogado este durante una borrasca, Hero, abrumada por el dolor, se arrojó al mar y murió.

HESÍODO

Citamos a Hesíodo, poeta griego, nacido en Ascra, en Beocia, en el siglo VIII a. de C., porque con frecuencia apelamos al testimonio de su famosa obra la Teogonía, poema épico mitológico, en el que explica con orden y claridad la genealogía de los dioses y el origen del mundo.

HESÍONE

Hija de Laomedonte, rey de Troya, y hermana de Príamo. Por no haber pagado su padre lo estipulado a Apolo y Poseidón, a cambio de su ayuda en la construcción de las murallas de Troya, como castigo fue obligado a dejar que su hija Hesíone cayera en manos de un monstruo marino. Mientras la muchacha estaba encadenada en una roca, Heracles, que regresaba de uno de sus trabajos (la conquista del cinturón de Hipólita), la vio y la liberó, matando al monstruo. Hesíone salvó a su hermano Podarces, llamado después Príamo, de la venganza a que condenó Heracles a su padre, Laomedonte, y a sus hermanos. Se casó con Telamón, y dio a luz a Teucro.

HESPÉRIDES

Ninfas consideradas hijas de Atlante y Hespéride, refulgente estrella del atardecer.

Eran tres o cuatro: Egle, Esperetusa, Aretusa y Medusa, pero hay discrepancias, tanto en su número como en sus nombres. Personifican las olas del Océano. Se decía que habitaban en los confines de Occidente, en un jardín llamado precisamente Jardín de las Hespérides, donde custodiaban un árbol con manzanas de oro, regalado por la Tierra a Hera, con motivo de sus nupcias con Zeus. La conquista de las manzanas de las Hespérides fue una de las empresas impuestas por Euristeo al héroe Heracles, realizada por este con ayuda de Atlante o, según otra versión, por sí solo, matando al dragón Ladón.

ebookelo.com - Página 207

HÉSPERO

Véase Fósforo.

HESTIA (VESTA)

Es la diosa del hogar. Su figura se define bastante más tarde que la de los otros dioses. En los poemas homéricos no aparece, lo que atestigua que es de concepción posterior. La palabra hestia para Homero designa únicamente «hogar», que ya se veneraba, y no a la diosa, que la personificará más tarde. El desarrollo tardío de la figura de Hestia justifica el hecho de que, en torno a ella, a diferencia de los demás dioses principales del Olimpo, se haya formado un solo mito, dejando aparte la fábula de su nacimiento. En la Teogonía, donde Hestia aparece por primera vez con carácter antropomorfo, está representada como la hija mayor de Crono y Rea. Más tarde, aunque quedando inalterada su genealogía, se afirmó que era la hija menor. En el cuarto himno homérico se cuenta que Apolo y Poseidón aspiraron a casarse con ella, pero rechazó a ambos, jurando solamente que quería permanecer virgen. En la leyenda, la virginidad de Hestia alude a la pureza del fuego. Se convirtió en la diosa del fuego sagrado, es decir, del que servía para los sacrificios religiosos a los dioses y, más tarde, del hogar que se alzaba en medio de la casa, siendo considerado siempre como el centro de la vida familiar. Todo cuanto ocurría en la familia se colocaba bajo la protección directa de la diosa, así como toda la casa. Los nacimientos, las muertes, las bodas, la partida y la llegada de los familiares, la entrada de los huéspedes, de los mendigos y de los esclavos se relacionaban con dicha protección. Se le confiaban igualmente la prosperidad de la familia y la concordia doméstica y, puesto que los juramentos en nombre de Zeus se hacían sobre el fuego del hogar, ella compartía con el padre de los dioses el patrocinio de los juramentos. En el hogar se ofrecían sacrificios a Hestia como divinidad que lo presidía, se le dedicaban ofrendas y libaciones sagradas, al principio y al final del banquete de los holocaustos. Su culto iba a menudo unido al de Hermes, a quien se atribuía la institución de los sacrificios.

También el Estado, unión de muchas familias, estaba encomendado a la protección de Hestia. En el llamado pritaneo, que era la sede del gobierno, estas tenían su hogar común. En el centro del pritaneo la diosa disponía de un altar, en el cual se conservaba siempre el fuego encendido en su honor. El encargo de mantenerlo encendido correspondía únicamente a mujeres solteras o viudas y a los pritani, los miembros del gobierno, que hacían diariamente libaciones en honor de Hestia y en días señalados le ofrecían banquetes en holocausto, como hacían en privado los cabezas de familia, en su propia casa. En este lugar se recibía y se hospedaba a los mensajeros y embajadores, y allí buscaban refugio los fugitivos y perseguidos. De ebookelo.com - Página 208

esto derivó su misión de protectora de los asilos. Los emigrantes, antes de partir, tomaban una parte del fuego sagrado del pritaneo y se lo llevaban consigo a su nueva residencia, donde solían también mantener vivo, sobre el altar del Estado, el fuego de Hestia. De esta manera se simbolizaba la unión y continuidad entre la colonia y la madre patria. Así como en la familia la diosa representaba la concordia doméstica, por ser patrona del Estado entre los ciudadanos simbolizaba la armonía, y también la morada y religión comunes. Su influencia era tan grande que las mayores agrupaciones nacionales griegas, sobre todo las de carácter religioso, tenían a menudo un santuario común, que era el hogar de Hestia; y toda la nación tuvo uno en Delfos, concretamente en el templo de Apolo, donde se alzaba el altar de la diosa con un fuego que ardía perennemente. Delfos se consideraba el centro de Grecia y del mundo. Este era, pues, el hogar común y el fuego de Hestia por excelencia, y cada vez que se apagaba el de otros santuarios se acudía allí para volver a encender con el fuego sagrado el que se había extinguido. En épocas posteriores, algunas escuelas filosóficas tendieron a considerar a Hestia como el fuego central del universo, confundiéndola con otras divinidades como Cibeles, Deméter o Gea. Una falsa etimología de su nombre condujo a pensar que Hestia simbolizaba la tierra inmóvil en el centro del universo. A pesar de ser una de las deidades que aparecieron posteriormente, su culto estaba muy difundido por todas las localidades de Grecia.

No poseía auténticos templos, o mejor dicho, tenía poquísimos, pero en cada casa y ciudad contaba con un altar especial; además, se la veneraba en los santuarios dedicados a otras divinidades. No por ello ocupaba un lugar secundario, sino que, por el contrario, se le tributaban los principales honores, siendo la primera en ser invocada. Se le sacrificaban terneras y se le ofrecían las primeras mieses y las primicias de los frutos, junto con libaciones de agua, vino y aceite.

Al culto y a la figura de la griega Hestia corresponde totalmente la diosa romana Vesta, diosa del hogar doméstico y del fuego sagrado, adorada en todas las casas junto con los Lares y los Penates. Sin embargo, como ocurría siempre, el aspecto político de la divinidad superaba en Roma al privado. El culto a Vesta como diosa del hogar del Estado — Vesta publica populi Romani Quiritium— y por lo tanto protectora de este, tenía mucha mayor importancia que el de Hestia entre los griegos.

Así como los griegos mantenían encendido en sus casas el fuego sagrado, los reyes romanos tenían cerca de su morada el templo de Vesta, que servía de hogar a la mansión real. Cuando la monarquía fue sustituida por la república, la casa contigua al templo de Vesta se convirtió en la morada del rex sacrificulus, que luego pasó a ser el Pontífice Máximo, a quien estaba confiada la custodia del fuego sagrado. Tenía que vigilar también a las vestales, las sacerdotisas de Vesta, que primero eran cuatro y luego pasaron a ser seis. Su misión era la de mantener vivo sobre el altar de la diosa el fuego, que se renovaba con un rito que desconocemos en las calendas de marzo de cada año. Si se apagaba el fuego sagrado, se consideraba presagio de calamidades para el Estado, y la sacerdotisa culpable de la negligencia era cruelmente azotada por ebookelo.com - Página 209

el Pontífice Máximo en persona, mientras se encendía de nuevo el fuego, por medio de espejos ustorios o frotando un trozo de madera. Las vestales gozaban de gran prestigio en Roma. Eran acogidas por el Pontífice Máximo cuando tenían de seis a diez años, y debían servir a la diosa hasta los treinta, tiempo en el que estaban obligadas a conservar su pureza y castidad. El castigo para la que quebrantaba el voto era terrible. La castigada era enterrada viva en el campus sceleratus. La leyenda cuenta que Rómulo era hijo de una vestal, pero parece bastante probable que el culto a la diosa no se extendiese en Roma hasta más tarde, probablemente instituido por Numa. Este erigió en Roma el primer templo dedicado a la diosa. Formaba parte de una serie de edificios destinados al culto de Vesta, que constituía una especie de distrito sagrado al pie del Palatino, al este del Foro. El templo fue destruido y reedificado varias veces (son todavía visibles los restos de la última construcción). Al principio, era un simple altar para el fuego sagrado, cubierto con un techo de forma circular, al igual que los pritaneos griegos. El propio fuego era una imagen de la diosa, de la que no existía ninguna estatua en el templo (más tarde se colocó una en el vestíbulo). Según la leyenda, Lavinio fue el lugar donde se inició el culto a Vesta, puesto que Eneas llevó allí el fuego sagrado y los Penates de Troya. En dicho lugar se edificó un templo al que acudían todos los cónsules romanos al tomar posesión de su cargo para ofrecer un sacrificio. El nueve de junio de cada año se celebraba en Roma la fiesta de la diosa, llamada Vestalia, nacida con un carácter de extrema simplicidad que siempre conservó. La dueña de la casa, a quien estaba confiado el culto de Vesta, colocaba sobre el hogar los alimentos para la diosa. En cambio, eran conducidos a su santuario asnos, que habían trabajado en los molinos, adornándolos con guirnaldas y colgando panes de su cuerpo, lo cual significaba que Vesta proveía el sustento cotidiano de la familia. En dicho día se le ofrecían los alimentos consagrados de ordinario a los Lares y a los Penates, y las matronas se le acercaban con los pies descalzos. Estaban consagrados a la diosa el pan, la sal, las legumbres y el pescado.

Como ya hemos indicado, Hestia tuvo muy pocos templos dedicados a ella y se la representó muy rara vez. En las pocas estatuas existentes aparece como una mujer madura, de aspecto digno y serio, completamente vestida. Sus signos distintivos eran el cetro, la taza de los sacrificios y la antorcha, que eran atributos comunes de varias divinidades femeninas. Suyo particular era, en cambio, el simpulum, una pequeña jícara de largo mango, utilizada en los sacrificios para contener el vino.

HIALEMO

Era hijo de Dioniso y de Afrodita, y hermano de Himeneo. Se le suponía el inventor del canto triste y plañidero, que de él tomó el nombre de lialemo.

ebookelo.com - Página 210

HIARBAS O YARBAS

Hijo de Júpiter Amón y rey de Libia. Cuando Dido se refugió en Libia después de la muerte de su esposo Siqueo huyendo de la ciudad de Tiro, en Fenicia, Hiarbas pidió su mano. La mujer se negó y se quitó la vida; así permaneció fiel a la memoria de su marido.

HIDRA

Monstruo en forma de serpiente con nueve cabezas, de las cuales una era inmortal.

Hijo de Tifón y Equidna, el monstruo asolaba las regiones próximas a Lerna. Su captura constituyó el segundo trabajo de Heracles.

HIGÍA

Diosa que personifica la buena salud. Había nacido, según algunas versiones poéticas, en Titania, cerca de Sición, de la unión entre Asclepio y Lampecia, hija de Apolo y de Clímene. A pesar de ser ilegítima del dios de las curaciones, era la más venerada y a la que con más frecuencia se rendía culto junto con su padre. Adorada primero en Atenas, su culto se difundió por Epidauro, y después por todo el mundo griego. Se decía que aconsejaba a los mortales en la elección de los buenos alimentos y de los remedios eficaces, previniendo de esta forma las enfermedades y evitando la intervención de su padre como médico.

Se la representa generalmente de pie, coronada con una rama de laurel, vestida con una túnica ligera, con una serpiente a sus pies o sobre su seno y sosteniendo en la mano una copa que contenía ungüentos medicinales.

HILAIRA

Hija de Leucipo, rey de Mesenia. Prometida, igual que su hermana Febe, como esposa de los Afáridas, los Dioscuros la raptaron. Tal pretexto desencadenó la guerra entre Dioscuros y Afáridas.

HILAS

ebookelo.com - Página 211

Hijo de Teodomante, rey de Misia. Gozó de la amistad de Heracles. Durante la expedición de los Argonautas, mientras iba a buscar agua a la fuente para preparar la comida de Heracles, fue raptado a causa de su belleza por las Náyades. Heracles, con un inmenso dolor, lo buscó en vano.

HILIO

Uno de los héroes que participaron en la famosa caza del jabalí de Calidón. Hilio fue uno de los primeros que, al salir la fiera de su madriguera, se adelantó con arrojo, pero, al igual que Anceo, fue atrozmente despedazado por el monstruoso animal.

HILO

Hijo de Heracles y Deyanira. Cuando el héroe se sintió próximo a morir, le ordenó casarse con la bella Yole, cuya mano le había sido negada por Éurito, su padre. Es célebre la lucha entre Hilo y Équemo.

HIMENEO

Hijo de Dioniso y Afrodita, era el dios que presidía el matrimonio legítimo. Dicho atributo derivaba de la leyenda, según la cual, enamorado de una hermosa muchacha se disfrazó de mujer para poder acercarse a ella durante una fiesta en la que participaba con otras amigas, cerca de la fuente de Calírroe, a la orilla del mar; de improviso, un grupo de piratas surgió y raptó a las muchachas, Himeneo incluido.

Este consiguió salvarlas matando a los piratas durante el sueño y, como premio, logró casarse con su amada. Su matrimonio fue tan feliz, que desde entonces se le consideró el dios tutelar del legítimo matrimonio. Se introdujo la costumbre de ir a buscar agua a la fuente de Calírroe para utilizarla en las ceremonias nupciales. La leyenda de Himeneo nació en Argos, ciudad que llegaría a ser el centro de su culto.

Era el dios invocado en las ceremonias nupciales y en los cortejos báquicos, con un estribillo que repetía: «¡Himene, Himeneo, Io! ¡Io, Himeneo, Himene!».

En las representaciones pictóricas y en los bajorrelieves, sobre todo en los sarcófagos, era tallado como un hermoso joven, de cuerpo afeminado, con larga y rizada cabellera adornada de flores, llevando en la mano derecha la antorcha nupcial y en la izquierda, un velo amarillo, que recordaba al de las novias, y una flauta; téngase en cuenta que el amor se entrelazaba directamente con la muerte. Sus ebookelo.com - Página 212

atributos eran la rosa, la mejorana y el nogal.

HÍMERO

Dios del deseo amoroso. Acompañaba siempre a Eros, divinidad del amor.

HIPERBÓREOS

Mítico pueblo de las regiones septentrionales del mundo. Al parecer, tenían el privilegio de ser siempre jóvenes y felices. Fueron siempre los predilectos de Apolo, para quien enviaban ofrendas a Delfos.

HIPERENOR

Uno de los Espartoi (los cinco guerreros supervivientes entre los nacidos de los dientes del dragón sembrados por Cadmo); ayudó a Cadmo a fundar la ciudad de Tebas, dando origen a una de las más nobles familias de la ciudad.

HIPERIÓN

Titán, hijo de Urano y de Gea. Personificaba la luz. De su unión con Tea engendró a Helios (el Sol), a Selene (la Luna) y a Eos (la Aurora). A veces se le daba a Helios el nombre de Hiperión.

HIPERMESTRA

Hija primogénita de Dánao, fue la única que salvó a su marido, Linceo, de la matanza ordenada por su padre, el cual, exasperado, intentó sacrificarla. Los argivos lograron salvarla.

HIPNOS

ebookelo.com - Página 213

Divinidad griega símbolo del sueño. Era hijo de la Noche, hermano gemelo de la Muerte (Thanatos), padre de los sueños y amigo íntimo de Apolo y de las Musas. A diferencia de su hermano gemelo, Hipnos era de índole bondadosa y amigo de los hombres. Según Hesíodo, Hipnos y Thanatos son dos divinidades tenebrosas que nunca ven el sol. Sin embargo, el primero revolotea por la tierra y por el mar, con el corazón lleno de afecto hacia los simples mortales y reside en el reino de los Infiernos. Homero supone que habitaba en la isla de Lemnos. Ovidio nos hace una magnífica descripción de su palacio, situado en una región de Asia: es una caverna con recónditos escondrijos, excavada en la montaña, lejos de los rayos del sol; emanan de la tierra vapores tenebrosos ante la entrada, y una ola procedente del Leteo, el río del olvido, invita al reposo con su murmullo siempre igual; no hay puertas ni guardianes, y el dios reposa tendido en un lecho de ébano. En torno a él se encuentran sus hijos, los Sueños, numerosos como las hojas en los bosques y los granos de arena de las playas. La divinidad del Sueño interviene en la Ilíada y en la Eneida. En la primera duerme a Zeus, a petición de Hera; en la segunda, arrebata el control de su nave al piloto Palinuro, golpeando sus sienes con una rama mojada en el agua del río Leteo.

La estatuaria griega esculpe el Sueño como un joven agraciado y robusto, de tez oscura y con dos alitas en las sienes. El arte romano lo figura como un niño que tiene en la mano un cuerno invertido, de donde mana el agua del olvido.

HIPOCOONTE

Hermanastro de Tindáreo, el cual, según la leyenda, fundó el más antiguo Estado de Laconia, de donde le expulsó el mismo Hipocoonte. Algunos años más tarde, con la ayuda de Heracles, pudo recobrar el reino, matando a Hipocoonte y sus hijos.

HIPOCRENE

Célebre fuente de Beocia, cerca del monte Helicón, consagrada a las Musas. Brotó a causa de una coz del caballo Pegaso. Infundía inspiración poética a quien bebía de sus aguas.

HIPODAMÍA

venciese en una carrera de carros, pero el derrotado era condenado a muerte. El héroe frigio Pélope, hijo de Tántalo, quiso desafiarlo, enamorado de los encantos de Hipodamía. Consiguió caballos alados y sobornó al cochero del rey para que el coche de este volcase. Enómao fue derrotado y Pélope obtuvo la mano de Hipodamía y el trono de Élide.

HIPÓLITA

Hija de Ares, llamada también Antíope, fue la valerosa reina de las Amazonas, que lucharon contra Belerofonte, Teseo y Heracles. Fue esposa de Teseo, de quien concibió a su hijo Hipólito. Heracles la mató para arrebatarle su cinturón, regalo de su padre Ares. El héroe había recibido el encargo de conseguir el cinturón para regalárselo a la hija de Euristeo, que lo deseaba. Esta empresa constituyó el octavo trabajo de Heracles.

HIPÓLITO

Hijo de Teseo y de Hipólita, reina de las Amazonas; el joven príncipe fue educado en Trecén bajo la mirada vigilante y amorosa de su abuelo Piteo. Era un adolescente bellísimo y casto, que sólo se interesaba por el estudio de las artes y los placeres de la caza; honraba pues a Ártemis, despreciando, en cambio, a Afrodita. Se atrajo el rencor de la diosa del Amor, que pensó vengarse inspirando una pasión violenta e incestuosa a la madrastra del joven, Fedra, hija de Minos y de Pasifae, y segunda esposa de Teseo. Fedra se encaminó a Trecén con el pretexto de edificar un templo a Afrodita y, encontrándose con Hipólito, le descubrió su amor; el joven rechazó con frialdad e indignación sus insinuaciones, por lo que la mujer, herida en su amor propio y furiosa por su fracaso, acusó pérfidamente a Hipólito ante Teseo, diciendo que había intentado seducirla. Su esposo creyó en sus palabras, y encargó a Poseidón que castigase a su hijo. Un día, mientras el joven correteaba con sus corceles a la orilla del mar, un toro enfurecido surgió de las aguas, se abalanzó sobre el coche y asustó a los caballos, que se encabritaron y emprendieron una enloquecida carrera, arrastrando consigo al infeliz Hipólito, que encontró la muerte. Según algunos, el joven fue llevado al cielo, donde formó la constelación del Auriga. Según otros, ebookelo.com - Página 215

Ártemis, que sentía predilección por él, pidió a Asclepio que lo sanase y le devolviese la vida. Hipólito, revivido y surgido de los Infiernos, envuelto en una nube enviada por Ártemis, fue identificado por los romanos con Virbio ( virbis, «dos veces hombre») y venerado en Aricia junto con Diana. Hipólito recibió también los honores del culto en Atenas y en Epidauro, pero sobre todo en Trecén, donde, por consejo de Diomedes, sus habitantes le edificaron un templo y un altar. Eurípides lo escogió como protagonista de una tragedia que lleva su nombre.

HIPOMEDONTE

Hermano de Adrasto, con quien participó en la primera guerra tebana, donde murió.

Su hijo Euríade tomó parte en la guerra de los Epígonos.

HIPÓMENES

Hijo de Megareo y de Mérope. Se enamoró de Atalanta. Cuando supo que esta aceptaría por esposo sólo al que la venciera en una carrera, dejó caer algunas manzanas de oro durante la competición. Atalanta perdió tiempo recogiéndolas; fue derrotada en la carrera y tuvo que casarse con Hipómenes.

HIPSÍPILA

Hija de Toante, rey de Lemnos. Cuando las lemníadas olvidaron a Afrodita, esta, como castigo, hizo que sus cuerpos oliesen tan mal que los hombres se abstuviesen de tener el menor contacto con ellas. Las mujeres, irritadas por la ofensa, decidieron matar a todos los hombres. Tan sólo Hipsípila consiguió salvar a su padre, refugiándolo en Quíos. Al saberlo las lemníadas también ella huyó para escapar de su cólera. Cayó en poder de los piratas y fue vendida a Licurgo, rey de Tesalia, que la escogió como nodriza para su hijo Ofeltes. Tras la muerte trágica del niño, Hipsípila pudo escapar de la cólera de Licurgo gracias a la intervención de Adrasto. Después, encontró a sus hijos (Euneo y Toante), nacidos hacía veinte años de su unión con Jasón, y se reunió con ellos.

HOMERO

ebookelo.com - Página 216

Personaje legendario al que se le atribuyen los grandes poemas la Ilíada y la Odisea.

Los antiguos poseían noticias inciertas acerca de su existencia, y a pesar de haberse escrito una especie de poema sobre su vida, con el título de El certamen de Homero y de Hesíodo, no sabían ni cuándo había nacido ni dónde había vivido. Siete ciudades, la mayoría en la Jonia, se vanaglorian de haber sido su cuna, pero no se conoce todavía con certeza.

La tradición más conocida, y también la más probable, dice que nació en Esmirna; después se marchó a la isla de Quíos, donde transcurrió la mayor parte de su vida activa. En esta ciudad encontramos una escuela poética llamada los descendientes de Homero.

La imagen que los antiguos tenían de él, y que iría pasando a la tradición literaria y artística, es la de un viejo ciego, muy pobre y errante, que iba de pueblo en pueblo cantando sus poemas para ganar pan y alojamiento. En realidad, se trata de una imagen más bien ideal inspirada en las figuras de los rapsodas errantes, los cuales eran personajes intermedios entre los juglares y los poetas en el sentido contemporáneo del término.

A estas inexactitudes biográficas tienen que añadirse, además, los problemas de atribución de la Ilíada y de la Odisea. En efecto, en la Antigüedad clásica no se sabía a quién debían atribuirse las dos obras, si ambas a Homero, si sólo una, o si por añadidura hubiera compuesto otros poemas épicos como la Tebaida, los Epígonos, las Ciprias, etc. De ello se deriva la llamada cuestión homérica, todavía no resuelta, aunque se halle en nuestros días en manos de investigadores competentes que la estudian con especial precisión. Vale la pena profundizar en esta cuestión, puesto que los poemas homéricos son una de las principales fuentes que nos permiten reconstruir la mitología griega y romana.

Antiguamente, tal como hemos dicho, se atribuyeron a Homero todas las obras del ciclo épico, pero hacia el siglo IV, en los comienzos del periodo alejandrino, la obra homérica queda reducida a la Ilíada y a la Odisea. Hubo autores griegos que negaron incluso la atribución a Homero de la Odisea, y otros creyeron reconocer en los dos poemas partes atribuibles al poeta y otras apócrifas, o bien fruto de trabajos posteriores. Hoy en día la cuestión homérica se ha complicado todavía más porque se pone en discusión incluso la existencia histórica del poeta. Tal tesis fue sostenida por Vico, y sobre todo por Wolf. Los románticos aceptaron estas teorías porque, en correspondencia con su concepción, reconocieron en el poeta griego el símbolo de la poesía, pero prefirieron atribuir la obra a una especie de fantasía colectiva.

La crítica más reciente cree en la fundamental unidad de los poemas, según estudios estilísticos, técnicos y de inspiración, que excluirían la posibilidad de autores diferentes. Parece obvio que las fuentes son diversas, que el poeta ha recogido tradiciones antecedentes y sugerencias populares, pero la que, según la más reciente crítica, se manifiesta indiscutible es la unidad formal de los poemas, que aparecen fuertemente enlazados. La Ilíada es reconocida como una obra segura de Homero, ebookelo.com - Página 217

mientras que la Odisea postula una paternidad bastante probable.

Volviendo al relato, hay que hacer algunas observaciones. La materia de los poemas se refiere a la guerra de Troya y a hechos relacionados con la misma; leyendas que gustaban especialmente a los colonos eólicos y jónicos de Asia Menor, y que expresaban su orgullo nacional. Materia heroica, pues, aunque articulada de manera diferente. En la Ilíada encontramos un tema brillante, guerrero, una galería de héroes maravillosos que chocan y miden recíprocamente la propia fuerza, física y moral. En la Odisea, en cambio, encontramos momentos más arcádicos, reflejos de la vida familiar, aventuras de viajes, escenas de intimidad amorosa… Se nota una época más reciente, y la misma estructura del poema refleja los primeros intentos de los griegos de dirigirse a Occidente, intentos que condujeron a la fundación de colonias en Sicilia y en la Magna Grecia. El gran valor de los poemas, no sólo desde el punto de vista cultural y de la información sobre mitos, usos y costumbres de la Antigüedad griega, consiste en la poesía que encierra. Homero apareció siempre como el símbolo de la misma. Los antiguos le consideraban como un semidiós. Él supo enhebrar una materia compleja y difícil, hacerse dueño de un mundo de héroes y de dioses con la serenidad del genio que contempla con visión diáfana todo cuanto es humano, o que, no pareciendo humano, se humaniza precisamente a través del poeta. Homero fue la fuente, no sólo poética, sino también científica y filosófica de la conciencia griega, base de toda la civilización occidental.

HONOS

Divinidad de la mitología latina, que, según algunas tradiciones, acompañaba a Marte en el campo de batalla. Personificó también el concepto del honor.

HORAS

Divinidades que custodiaban las puertas del cielo, hijas de Zeus y de Temis. Ya en la Ilíada son las que custodian las puertas del cielo y abren y cierran la espesa nube que impide a los hombres ver a los dioses. De la puerta del cielo, según creencias de los griegos, salían las estaciones del año y todos los fenómenos meteorológicos; se comprende, pues, que las Horas se hayan imaginado en un principio como divinidades que presidían a las estaciones, pero sin personificarlas. Su número no era determinado.

Simbolizaban los hermosos días de la primavera, en los que se despierta la vida de la naturaleza, y los del otoño, con abundancia de frutos. En primavera, las Horas juegan, cantan y danzan con las Musas, las Cárites y con Afrodita, de quien son ebookelo.com - Página 218

esclavas. Su poder se fue extendiendo poco a poco de la naturaleza a la vida humana: las Horas que hacen florecer las plantas llevan también a buen fin las obras de los mortales. También eran consideradas nodrizas de la juventud vigorosa. Habían sido, según el mito, nodrizas y gobernantes de Hermes y Dioniso; se imaginó, también, que Hera durante su juventud había estado confiada a sus cuidados.

Del significado naturalístico de las Horas se desprendió directamente su sentido moral: los bellos días de la primavera y del otoño vuelven regular y periódicamente; este regreso despertó la idea del orden que reina en la naturaleza, así como las leyes que la gobiernan. De este modo, las Horas se transformaron en las hijas de Temis y de Zeus, la suprema divinidad, y ellas mismas personificaron el ordenado sucederse de las estaciones.

Se aclara más el significado de las Horas cuando se recuerda que los nombres que estas tenían antiguamente en Atenas, cuyo número se reducía a tan sólo dos, eran los de Thalo, «el florecimiento juvenil», y Carpo, «la fructificación otoñal»; más tarde se añadió una tercera, Auxo, «la frondosidad estival». El nombre que se les da en la Teogonía pone en mayor evidencia su significado moral. En dicha obra las Horas son tres, y se llaman Eunomía, que significa exactamente «los buenos usos», es decir, la legalidad; Dique, «la justicia»; e Irene, «la paz». Recuérdese, además, que Píndaro las llama las tres hermanas base firme de los Estados y dispensadoras de riquezas a los hombres. Esta última condición era propia de Irene, ya que la paz es fuente y condición de todo bienestar: a ella se le atribuyó posteriormente el hijo Plutos, que personificaba la riqueza.

Las Horas eran tres, al igual que las Cárites y las Moiras, lo cual se corresponde con el número de las estaciones del año tal como se contaban en Grecia: primavera, final de verano u otoño e invierno. Sólo más tarde, cuando el año se dividió en cuatro estaciones, las Horas se transformaron también en cuatro. Las Horas no aparecen en la mitología romana; sólo Irene, con el nombre de Pax, obtiene veneración en Roma; Augusto le erigió en el campo Marcio un gran altar, el Ara Pacis Augustae, que ha sido reconstruido en Roma con los fragmentos existentes en diferentes museos. Bajo el dominio de los Flavios se levantó un magnífico templo para agradecerle la paz que en aquel periodo gozaba el Imperio.

Los centros griegos del culto de las Horas fueron Atenas, Corinto, Argos y Olimpia; a veces se las adoraba por separado, y otras compartían su culto con otras divinidades.

El arte las representó como jovencitas encantadoras, con flores y frutas, y muchas veces acompañadas de animales. Posteriormente se las representó con los signos característicos de las diferentes estaciones. Aparecían siempre totalmente vestidas.

Irene quedó inmortalizada por el escultor Cefisodoto formando parte de un famoso grupo escultórico, junto con su hijo Plutos y la cornucopia. A Pax, en Roma, se la representó con el cuerno de la abundancia. Otros signos suyos que la distinguían eran la rama del olivo, el caduceo y las espigas sobre la cabeza y en las manos.

ebookelo.com - Página 219

HORUS

Dios egipcio, hijo de Isis y Osiris. Para vengar la muerte de su padre, combatió con Seth, hermano de Osiris, logrando vencerle. Horus simbolizaba el Sol. Cuando su culto fue conocido por los griegos, lo identificaron con Apolo.

ebookelo.com - Página 220

I

ICARIO

ÍCARO

IDA

Monte que se alzaba en el centro de la isla de Creta. Según la leyenda, en él había nacido el dios Zeus. Existía en el Asia Menor otro monte con el mismo nombre, a cuyos pies se erguía la ciudad de Troya. Dicho monte era gobernado por Eneas.

ebookelo.com - Página 221

IDAS

Uno de los hijos de Afareo. Junto a los más valerosos guerreros de su tiempo participó en la famosa cacería del jabalí de Calidón. Se le atribuyen aventuras con Apolo y con los Dioscuros. Se cuenta que aquel se enamoró de Marpisa, pero Idas, desafiando la ira del dios, se la llevó consigo. Apolo lo siguió y, al darle alcance, lo desafió en duelo; finalmente el combate no tuvo lugar por intervención de Zeus, quien decretó que la propia Marpisa debía escoger entre ambos. En esta ocasión, Idas fue preferido a Apolo, quien, muy a pesar suyo, tuvo que acatar la voluntad de Zeus.

Tras diversas empresas, Idas luchó, junto con su hermano Linceo, contra los Dioscuros. El combate parecía decidirse en favor de Idas, ya que mató a Cástor, uno de los dos gemelos; entonces intervino Zeus, celoso de aquellos ultrajes a los dioses, y lo fulminó.

La causa del litigio fue el reparto de un rebaño o, según otra versión, el rapto de las dos hijas de Leucipo, Febe e Hilaria.

IDOMENEO

Rey de Creta, nieto de Minos. Participó en la guerra de Troya, pero al volver de esta le sorprendió una furiosa tempestad. Para salvarse a sí mismo y a sus naves, prometió a Poseidón el sacrificio de la primera persona o animal que encontrase al llegar a tierra. El destino quiso que se tratase de su propio hijo y, para cumplir su promesa, lo mató.

IFIANASA

IFICLES

ebookelo.com - Página 222

Hermanastro de Heracles e hijo de Anfitrión y Alcmena. Heracles, por su parte, nació de los amores de esta con Zeus. Ificles participó gloriosamente en la cacería del jabalí de Calidón.

IFIGENIA

Ifigenia

Nombre de una hija de Agamenón y Clitemnestra. Estaba destinada a morir en el sacrificio de Ártemis en Áulide, pero, en el momento en que su padre ya iba a matarla, la diosa la reemplazó por una cierva y la nombró sacerdotisa de su templo de Táuride. Entre las excusas alegadas por Clitemnestra para justificar su adulterio con Egisto y el asesinato de su marido figura su indignación y su dolor ante el sacrificio de su hija, al que Agamenón no opuso reparo con tal de ser jefe del ejército griego.

Había persuadido a su mujer para que acompañase a la joven desde Argos hasta Áulide, haciéndole creer que había sido solicitada su mano por Aquiles. Este, por su parte, era completamente ajeno a las manipulaciones de Agamenón y, cuando supo el uso indebido que se había hecho de su nombre, se indignó. Ifigenia reaparece en la leyenda cuando Orestes, después de vengar a su padre matando a Clitemnestra y a Egisto, para purificarse del matricidio, se dirigió al templo de Ártemis en Táuride, donde su hermana era sacerdotisa. La joven estaba a punto de sacrificarlo, junto con su inseparable amigo Pílades, cuando lo reconoció. Entonces, en vez de sacrificar a su hermano, le ayudó a sacar del templo la imagen de la diosa, única condición, según el oráculo de Delfos, para hacer cesar la persecución de las Furias. Ifigenia huyó con Orestes y, según una tradición, se casó felizmente con Pílades.

ebookelo.com - Página 223

ÍFITO

Hijo de Éurito. Lo mató Heracles para vengarse de su padre, pues no había cumplido la promesa de conceder la mano de su hija Yole a quien lo venciese en una competición de tiro con arco. Heracles obtuvo la victoria, por lo que su resentimiento estaba justificado.

ILÍADA

Poema épico, formado por 15 693 versos (34 cantos) y que narra los episodios del décimo año de la guerra de Troya. Actualmente no existen dudas sobre su atribución al poeta Homero. He aquí el argumento del poema: desde hace diez años los griegos tienen sitiada Troya. Apolo les envía una epidemia de peste, porque Agamenón ha ofendido a su sacerdote Crises, negándose a restituir a su hija. Aquel, para complacer al dios, está dispuesto a renunciar a su esclava, con la condición de que Aquiles le ceda a Briseida. El invencible hijo de Tetis tiene que ceder y se retira del combate. Su madre, a quien invoca, corre al Olimpo y obtiene de Zeus la promesa de que Troya no será conquistada mientras Aquiles esté ausente del campo de batalla. A partir de este momento, la situación de los aqueos se agrava. La escena siguiente se desarrolla sobre las murallas de Troya, donde los ancianos admiran la belleza de Helena: Vergonzoso no es para los guerreros aqueos y troyanos

que por esta mujer sufran tantas fatigas,

tanto su aspecto se asemeja al de las diosas inmortales.

Pero aun siendo tan hermosa, que regrese a las naves

sin dejarnos a nosotros y a nuestros hijos

un recuerdo de llanto.

Príamo se aproxima a Helena, que le muestra a los jefes aqueos en formación de batalla ante las murallas de Troya. Mientras tanto, en el campamento tiene lugar un singular combate que debe decidir el desenlace de la guerra. Los dos pretendientes de Helena, su legítimo marido Menelao, rey de Esparta, y su raptor, el troyano Paris, se están batiendo. Paris está a punto de sucumbir, pero Afrodita acude en su ayuda y lo salva del golpe mortal. Menelao es declarado vencedor, pero la tregua es quebrantada por una flecha del troyano Pandáreo, impulsado por Atenea a romper el pacto. La lucha se encarniza ferozmente; en ella destaca Diomedes, que realiza notables actos de valor. Héctor, viendo el resultado incierto, regresa a la ciudad y ruega a su madre que ofrezca un sacrificio a la diosa Atenea. Antes de salir fuera del recinto amurallado, Héctor saluda a su querida esposa Andrómaca y a su hijito Astianacte.

Con estos dolorosos lamentos, Andrómaca trata de alejarlo de la lucha: ebookelo.com - Página 224

Desdichado de ti, cuya furia será tu ruina y el niño no te mueve a piedad ni yo tampoco desgraciada, que presto seré tu viuda, ya que muy pronto los aqueos

te matarán, cayendo sobre ti todos a una. Y entonces,

cuando esté sin ti, mejor será que descienda a la tumba, ya que ningún consuelo, si un triste destino te acecha,

me quedará, sino sólo el dolor…

Héctor, ya que tú para mí eres un padre, una tierna madre, un hermano y un apuesto esposo. Te lo imploro,

apiádate. Quédate con nosotros en la torre,

no dejes huérfano al niño, ni viuda a mí, tu compañera.

Héctor, amante esposo, buen guerrero y valeroso troyano, no puede complacerla.

Vuelve al campo de batalla, donde sostiene un largo combate con Áyax, uno de los más fuertes entre los héroes griegos, interrumpido por las tinieblas de la noche, sin que ninguno de los dos logre vencer. Durante los días sucesivos se va cumpliendo la promesa de Zeus, siendo expulsados los griegos. Ni los ruegos del anciano Fénix ni los astutos discursos de Ulises consiguen que Aquiles vuelva atrás en su decisión; el orgulloso héroe no puede olvidar la ofensa inferida a su honor, aunque esté en juego el desenlace de la guerra. Durante la noche, Ulises y Diomedes, llenos de audacia, penetran en el campamento troyano, causando graves estragos; a la mañana siguiente, la batalla se reanuda aún más encarnizada y, uno tras otro, todos los héroes griegos tienen que replegarse con sus hombres hacia las naves, siendo el último en hacerlo el valeroso Áyax.

Al igual que al león rojizo, fuerza del establo de los bueyes lo arrojan con furia las gentes del campo y los canes,

sin permitirle hacer presa en el rebaño de bueyes y,

quedándose toda la noche velando, ávido de carne,

aquel se lanza, pero nada consigue;

arrojan contra él las manos intrépidas haces

de leña ardiente, que, a pesar de su ferocidad, él teme; luego se retira muy lejos al anochecer y la tristeza le invade…

Héctor, arrojando un peñasco inmenso, derriba una de las puertas de la muralla, construida por los griegos para defender sus naves, y los troyanos se precipitan hacia ella. Guiados por Apolo, cuyo solo aspecto infunde pavor a los griegos, los troyanos logran incendiar una sola nave. Aquiles permite a Patroclo ponerse al mando de sus súbditos, los Mirmidones, y confundiéndolo con Aquiles, sus enemigos se desorientan y huyen. Patroclo lleva a cabo una matanza, pero muere por intervención divina: el propio Apolo lo despoja de la coraza de Aquiles que lo hacía invulnerable.

Euforbo, guerrero troyano, lo hiere y Héctor lo mata. En torno a su cuerpo y sus armas se desencadena una violenta batalla. Antíloco, mientras tanto, comunica la triste noticia a Aquiles, que casi enloquece de dolor por la muerte de su fiel amigo y, mientras su madre acude a Hefesto para obtener nuevas armas, este sale de su tienda lanzando terribles alaridos y luego avanza contra las tropas troyanas, ebookelo.com - Página 225

atemorizándolas. Al recibir sus nuevas armas, se lanza a la batalla, en la que intervienen todos los dioses, desencadenando terribles fuerzas naturales. Todos los troyanos se refugian tras las murallas excepto Héctor, que espera a Aquiles para su último y decisivo combate, pero, al verlo avanzar, le asusta su arrojo y huye. Se persiguen dando por tres veces la vuelta a las murallas, hasta que, por último, Héctor se decide a combatir, sucumbiendo en la lucha. Aquiles lo despoja de su armadura y de sus ropas, lo ata a su carro y lo arrastra hasta su campamento. Desde las murallas de Troya, los padres de Héctor contemplan el horrendo espectáculo. Patroclo ha sido vengado, pero no se ha aplacado la ira de Pélida, quien permanece bastante rato en vela llorando. Por fin se adormece, y en sueños se le aparece su difunto amigo, que le pide una digna sepultura. Se rompen las hostilidades y se organizan fuegos funerarios en honor de Patroclo, en los que participan todos los guerreros griegos. Los dioses se apiadan y permiten que el cuerpo de Héctor reciba también digna sepultura. Apolo lo protegió mientras Aquiles lo arrastraba en torno a la tumba de su amigo y Hermes conduce al anciano Príamo a la tienda de Pélida, ofreciéndole regalos a cambio del cadáver. Tan sólo las lágrimas del viejo consiguen apagar la ira de Pélida, que no puede contener las lágrimas cuando el anciano le besa la mano. Al amanecer, Príamo puede regresar a la ciudad con el cuerpo de su amado hijo, y entre el llanto de las mujeres se le tributan los debidos honores funerarios.

ILÍONE

Hija de Príamo y de Hécuba. Se casó con Polimnéstor, rey de Tracia, quien decidió eliminar a Polidoro, hermano de su esposa. Polidoro había llegado hasta él con abundantes riquezas, que quería dejar a salvo durante la guerra de Troya. Ilíone, enterada de los designios de su marido, colocó en el sitio de su hermano a su propio hijo Deífilo, a quien mató su propio padre, confundiéndole con su cuñado; más tarde acabó con este también. Ilíone, para vengar el doble asesinato, cegó y mató a su marido. Según otra versión, fue Hécuba quien cegó a Polimnéstor para vengar a su hijo.

ILO

Hijo de Tros y de Calírroe. Se estableció en el valle de Escamandro, río de Asia Menor, y allí fundó la ciudad que en recuerdo de él se llamó Ilión o Troya y que aventajó en importancia a Dardania, fundada por Dárdano. Deseando saber si los dioses eran propicios a la nueva fortaleza, pidió a Zeus que se lo indicase mediante algún signo, y fue complacido. Al día siguiente de su petición, encontró frente a su ebookelo.com - Página 226

tienda una estatuilla, el Paladio, que mientras permaneciese en la ciudad le aseguraría prosperidad y fortuna. Después de la muerte de Ilo, le sucedió en el trono de Troya Laomedonte, de la estirpe de los Dardánidas, quien fue degollado al no cumplir la promesa hecha a Heracles de regalarle los caballos de Zeus a cambio de su ayuda.

ÍNACO

El más antiguo rey de Argos, era hijo de Océano y Tetis. Cambió el curso del río Anfíloco, que tomó su nombre. Sustituyó en Argos el culto a Poseidón por el de Hera. De sus nupcias con la oceánida Melia tuvo dos hijos, Iro y Foroneo.

INDIGETES, DIOSES

En Roma eran los héroes divinizados después de su muerte. Se consideraban divinidades menores y protegían tan sólo los lugares donde habían sido divinizados.

Tales fueron Eneas, Fauno, Rómulo y Vesta.

INO

Hija de Cadmo y Harmonía. Antes de ser una divinidad marina, Ino, que después de la muerte de su hermana Semele fulminada por Zeus había sido nodriza de Dioniso, con lo que provocó la ira y la venganza de Hera, se casó con Atamas o Atamante, rey de Orcómeno, en Beocia. Atamante estuvo casado en primeras nupcias con Néfele, que le dio dos hijos, Frixo y Hele. De su matrimonio con Ino nacieron dos hijos más, Learco y Melicertes. Sin embargo, Hera intervino y sembró la discordia entre los esposos. Ino aspiró a ver en el trono a sus hijos, en lugar del legítimo heredero Frixo.

Una gran escasez y sequía asoló la región e Ino hizo que el oráculo dijese a Atamante que para alejar la calamidad era necesario el sacrificio de Frixo; este consiguió evitar su cruel fin huyendo a tiempo con su hermana Hele. Atamante descubrió las intrigas de su esposa y se indignó hasta el punto de arrojar contra una pared al pequeño Learco, causándole la muerte, y persiguió a Ino hasta el mar, al que ella se arrojó junto con su otro hijo, Melicertes. Panope, una de las Nereidas, acogió entre las olas a ambos y, con la ayuda de sus hermanas, los condujo a Italia a través de pasadizos submarinos. Gracias a los ruegos de Afrodita, enemiga de Hera y que guardaba gratitud a Ino por haber alimentado a Dioniso, Poseidón acogió a la mujer y su hijo entre las divinidades de su imperio, llamando a una Leucótea y al otro Palemón. Al ebookelo.com - Página 227

transformarse en Leucótea, Ino se convirtió en una divinidad dulce y benévola que protegía a los navegantes, acudiendo en su ayuda cuando les sorprendía la tempestad.

En esta actitud nos la presenta Homero, que narra cómo aconsejó a Ulises que abandonase su peligrosa almadía y llegase a nado hasta la tierra de los Feacios.

Palemón-Melicertes desempeñó, más o menos, el mismo papel que su madre, pero, según otra leyenda, su destino fue diverso. No lo recogió Panope, sino que se ahogó, pero fue recogido por un delfín. Este, colocándolo sobre su lomo, lo llevó hasta el istmo de Corinto, donde Sísifo, hermano de Atamante, le tributó solemnes honras fúnebres, instituyendo en su honor los juegos Ístmicos. Leucótea y Palemón estuvieron unidos en el culto con Poseidón. Se les honró, sobre todo, en los puertos de todo el Mediterráneo, no sólo de Grecia. En Corinto se les erigió un templo circular, surgiendo otros en Megara, Atenas, Queronea, Epidauro, Rodas y Samos. Se llamó también Leucótea a una ciudad de Egipto. Los ritos de este culto eran bastante crueles. Por ejemplo, en Queronea ningún esclavo podía entrar en el templo de la diosa sin ser duramente apaleado; la explicación de este sistema era que Atamante antepuso a Ino una esclava de la Etolia, que fue su amante. En Corinto, para entrar en el templo de Palemón, había que descender por una negra escalera y, en su interior, todo el que hubiese jurado en falso era castigado cruelmente como perjuro. Ino-Leucótea y Melicertes-Palemón se representaban entre las aguas. Palemón iba montado en un delfín y Leucótea en un caballito de mar o en un tritón. Así aparecen numerosas veces en la iconografía clásica.

IO

Hija de Ínaco, rey de Argos, y sacerdotisa de Hera. Fue una muchacha bellísima, de quien se enamoró Zeus provocando los celos de Hera. Esta, según algunos, transformó a Io en novilla, confiándola al cuidado de Argos; según otros, el propio Zeus realizó la transformación para librarla de la venganza de su celosa esposa.

Grande fue el sufrimiento de Io, quien, conservando su inteligencia, se veía obligada a vivir como un animal. Finalmente, Zeus, compadecido de su situación, envió al fiel Hermes para que la librase de la custodia de Argos, el monstruo de cien ojos.

Hermes, adormeciendo al guardián mediante una estratagema, le cortó la cabeza, pero intervino de nuevo Hera, haciendo que la novilla fuese picada por un tábano, obligando al pobre animal a huir lleno de dolor. Tras un largo peregrinar, Io llegó a Egipto, donde recobró su figura humana. Allí dio a luz a Epafos, futuro rey de Egipto, y se le tributaron honores divinos con el nombre de Isis.

El mito tiene un significado naturalístico, pues lo representa la Luna, vigilada por centenares de ojos de las estrellas y obligada a huir de un país a otro perseguida siempre por el astro más importante del cielo, el Sol.

ebookelo.com - Página 228

IÓN

Hijo de Apolo y Creúsa. Fue abandonado por su madre y recogido por Hermes, quien lo condujo al santuario de Delfos y lo encomendó al servicio del templo. Un día llegó Creúsa, que estaba casada con Juto pero de quien no tenía hijos, pidió y obtuvo del oráculo adoptar a la primera persona que encontrase. Halló a Ión, quien, sin ser reconocido por su propia madre, fue adoptado por Creúsa y Juto. Ión se casó más tarde con Elice y fue el fundador de los jonios.

IRENE

Una de las Horas, hija de Zeus y Temis. Simboliza la paz.

IRIS

Mensajera de los dioses. Se la consideraba hija de Taumante, dios marino, y de Electra, la resplandeciente ninfa oceánica. Esta genealogía marina se explica teniendo en cuenta que los griegos le atribuían un origen marítimo a muchos fenómenos celestes. Iris fue considerada la personificación del arco iris, que aparece después del temporal. Es también la diosa de la tempestad, lo que puede explicar que sus mensajes se refieran en general a la guerra.

En la Ilíada la encontramos a menudo como mensajera de los dioses; en la Odisea, en cambio, nunca desempeña este papel, confiado, por el contrario, a Hermes. Según algunos poetas posteriores, la diferencia entre ambos consiste en que Iris es la enviada y esclava de Hera. En la Ilíada, utilizan sus servicios tan sólo Zeus y Hera, pasando Iris, por orden suya, de un extremo al otro del mundo, de lo alto del Olimpo a los más profundos abismos del mar o del oscuro Averno. La Iris romana equivale por completo a la griega.

No existen estatuas de la diosa y tan sólo se han conservado algunas pinturas sobre vasijas, en las que aparece como una joven alada que sostiene un vaso lleno de agua, empleada, según se decía, para alimentar a las nubes. Ovidio la llama, en efecto, «la que alimenta con agua a las nubes». Lleva el caduceo como Hermes; por lo demás, su figura es bastante similar a la de Niké.

ISIS

ebookelo.com - Página 229

Al igual que Cibeles, Dioniso, Adonis, Mitra y muchos otros, Isis fue una de las divinidades orientales cuyo culto se introdujo en Grecia e Italia cuando los soldados griegos y romanos entraron en contacto con otras civilizaciones y religiones.

Isis era una antiquísima divinidad egipcia y formaba junto con Osiris, considerado unas veces su hermano y otras su esposo, y con Horus, su hijo, una especie de tríada mítica. Hija de la Tierra, los griegos la identificaron con Rea y, al venerarla por haber enseñado a los pueblos el uso del trigo y de la cebada, fue confundida con Deméter-Ceres. Otros pormenores de su culto la asemejaban a Hera, así como sus atributos referentes al reino de los muertos recordaban a Perséfone.

He aquí su leyenda: Osiris fue bárbaramente asesinado por su hermano Seth, y su cadáver fue encerrado en un sarcófago y arrojado al Nilo. Isis, tras largos viajes, encontró a su marido en Biblos, pero Seth se había ensañado con el cuerpo del difunto cortándolo en pedazos y dispersándolo por todo Egipto. Isis los recogió piadosamente y consagró al culto las partes que faltaban, al no haber conseguido encontrarlas. Este es el origen del símbolo del falo, que indica la divinidad fecundante, célebre en todas las ceremonias religiosas de Egipto. Osiris personificaba el día luminoso; Seth, las tinieblas oscuras, e Isis, la naturaleza poderosa y fecunda que recoge los elementos de los seres vivos dispersados por la muerte y calentándolos en su seno forma nuevos seres.

El culto a la diosa se difundió por todo el mundo grecorromano al terminar la época del paganismo. Identificándola con Io, los griegos pudieron armonizar su mitología con el culto a la divinidad egipcia. Se creía que Io fue amada por Zeus y transformada en novilla para escapar de los celos de Hera y que, por obra de la celosa reina de los dioses, fue picada por un tábano y corrió de un país a otro hasta llegar a Egipto, donde dio a luz a Epafos, el futuro rey de la región.

Los elementos más dispares se añadieron a la leyenda de la diosa egipcia. Fue venerada como diosa de la navegación y de los viajes, en recuerdo de su peregrinar por el mundo en busca de Osiris. Se le edificaron templos como a una nueva Deméter y, más tarde, se la consideró la diosa de los muertos. Una de las más curiosas particularidades de este culto tan difundido era la ceremonia anual del descenso de Isis. Apuleyo nos ha descrito cómo se celebraba esta fiesta en su tiempo en casi todos los puertos del Mediterráneo. El principal objeto de la ceremonia era la consagración a Isis de una pequeña embarcación, pintada según el estilo egipcio y conducida por la noche a la orilla del mar a la luz de muchas antorchas, que se lanzaban luego a las olas cargadas de dones y perfumes. Dicha fiesta era muy popular en Asia Menor, Grecia, España, en las Galias e incluso en Alemania, donde Tácito observa ritos relacionados con los de la diosa egipcia.

ISMENE

ebookelo.com - Página 230

Hija de Edipo y Yocasta. Cuando su hermana Antígona fue condenada a muerte por haber intentado enterrar a su hermano Polinice, Ismene se declaró cómplice de esta y quiso sufrir la misma suerte.

ÍTACA

Una de las más pequeñas islas Jónicas. Fértil y rica, sus habitantes se dedicaban, principalmente, a la navegación y al comercio de vino y aceitunas. Era famosa en la Antigüedad clásica por ser la patria y el reino de Ulises.

IXIÓN

Hijo de Flegias, rey de los Lapitas. Se casó con Día, hija de Deyoneo. Después de la boda se negó a entregar a su suegro los dones prometidos a cambio de la mano de su hija. Deyoneo se vengó robándole sus caballos, e Ixión, sin demostrar abiertamente su ira, lo invitó a comer, haciéndolo caer, mediante una trampa, en una fosa en la que ardía un terrible fuego que abrasó vivo al infeliz.

Todos sintieron horror hacia Ixión después de este espantoso delito. Únicamente Zeus se apiadó y, lleno de misericordia, no sólo lo purificó de su culpa, sino que lo admitió en la mesa de los dioses. No por esto Ixión demostró agradecimiento, sino que, enamorado de Hera, se atrevió a hacerle proposiciones amorosas. La reina de los dioses advirtió a Zeus, quien hizo que una nube tomase la forma de su esposa. Ixión se unió a este fantasma, creyendo haber conquistado a la bellísima Hera, y de esta unión monstruosa nació Centauro, que, uniéndose a su vez con las yeguas de Magnesia, dio origen a la estirpe de los Centauros.

Zeus tampoco esta vez se ensañó con el traidor Ixión, sino que, creyendo que había enloquecido al alimentarse con el néctar, se limitó únicamente a expulsarlo del Olimpo. Ixión, al volver a habitar entre los mortales, se jactó de haber deshonrado al rey de los dioses, quien lo arrojó al Tártaro con uno de sus rayos implacables y ordenó a Hermes que lo atase a una rueda de fuego, que debía girar sin descanso durante toda la eternidad.

ebookelo.com - Página 231

J

JACINTO

Hijo de Amiclas, rey de Esparta. Joven muy bello, de quien se enamoraron el viento Céfiro y el dios Apolo. Estos y Jacinto pasaban horas jugando a orillas del Eurotas, ejercitándose en juegos gimnásticos y atléticos.

Un día, Céfiro, celoso, desvió con su soplo la trayectoria del disco lanzado por Apolo; el disco, formando una elegante parábola, cayó sobre la cabeza de Jacinto y lo mató. Grande fue el dolor de Apolo, que quiso enterrar personalmente a su amigo y otorgarle la inmortalidad.

Sobre la tumba de Jacinto no tardó en florecer una flor maravillosa de acentuado perfume surgida de la tierra empapada con su sangre, y el fenómeno se repitió cada primavera. Con este delicado mito, los antiguos quisieron simbolizar alegóricamente la fuerza, a menudo nociva, que el ardiente disco del sol estival ejerce sobre la naturaleza y sobre la vegetación. Apolo, dios solar, mató involuntariamente a Jacinto, pero la vida no se extinguió, sino que continuaba en el interior de la tierra, como pretende simbolizar el florecimiento de la planta, que tomó el nombre de Jacinto, nombre que ha sido adoptado por la botánica para designar a esta flor tan conocida.

JANO

Sin equivalente en la mitología griega, Jano fue una divinidad de origen netamente romano. Al principio, se le consideraba la versión masculina de Diana, la Luna, siendo, por lo tanto, una divinidad solar, pero cuando el culto al dios Sol se difundió con la influencia del dios griego Helios, los atributos de Jano quedaron limitados, aunque su importancia no disminuyó. Como la luz del Sol señalaba el principio y el fin de la jornada, Jano pasó a simbolizar el comienzo y el término de todas las cosas, el que presidía las entradas y salidas. Se le llamó, por consiguiente, Putucius y Clusius, derivados de los verbos latinos abrir y cerrar. Le estuvieron consagrados los parajes y las puertas, llamadas ianua en honor suyo, de la misma manera que se daba el nombre de iani a los arcos que formaban la bóveda, que recordaba el cielo. Puesto que todas las puertas y pasajes permitían avanzar en direcciones opuestas, surgió la imagen del dios representado con dos caras, es decir, se generalizó la costumbre de representarlo como bifronte. Jano dio nombre también al primer mes del año, ianuarius («enero»), y el noveno día del mismo mes le estaba dedicado, celebrándose fiestas en su honor, llamadas Agonalias. En dicha ocasión, los umbrales de las casas ebookelo.com - Página 232

se adornaban fastuosamente con coronas de flores y ramas de laurel, y la gente solía visitarse mutuamente con felicitaciones y regalos. También los otros meses del año tenían un día dedicado a Jano, con sacrificios en su honor y ofrendas de vino e incienso. La primera hora del día le estaba también consagrada y se le invocaba para obtener una jornada favorable.

Antes de iniciar cualquier actividad, como un viaje, un negocio o un sacrificio, se imploraba su protección y, al ser el pueblo romano esencialmente guerrero, las ceremonias propiciatorias eran muy solemnes cuando se trataba de alguna expedición militar. En dicha ocasión, el jefe que debía dirigir el ejército se encomendaba a la protección del dios, ofreciendo abundantes sacrificios. Juntamente con estos, tenía lugar la ceremonia de apertura de la puerta de un arco situado en la parte nordeste del Foro Romano, sobre la cual estaba colocada una imagen bifronte del dios, con una cara mirando hacia el Este y otra hacia el Oeste. Dicha puerta permanecía abierta mientras duraba la guerra, para simbolizar que la protección y la benevolencia de Jano acompañaban al ejército. Su culto estaba muy difundido entre todas las clases sociales. Se le consideraba protector de los manantiales, de los ríos y de las fuentes, y padre de Fontus y del dios Tiberino. Una leyenda relata que, una vez, Jano hizo brotar repentinamente del suelo una fuente de aguas sulfurosas, para impedir a los sabinos penetrar en Roma, cuando después del rapto de sus mujeres declararon la guerra a los romanos.

Según una tradición, Jano fue el primer rey de Lacio, con morada en el Janículo, y hospedó al fugitivo Saturno que, a cambio de este favor, le concedió el don de la sabiduría y de la clarividencia. Para corroborar dicha tesis, se alzaba un templo sobre esa colina, cuya construcción, notable por la belleza de sus líneas, se remontaba a tiempos remotos. Más tarde, hubo muchos santuarios dedicados al culto del dios, porque le estaban consagrados todas las puertas y los arcos, sobre los cuales se colocaba su imagen. Muy conocido es el arco de Jano con sus cuatro fuentes, que se conserva todavía en Roma.

Como ya se ha dicho, se representaba al dios con dos caras, ambas con frecuencia barbudas y, alguna vez, una con barba y otra sin ella. Sus atributos eran la llave y el bastón.

JANTO

ebookelo.com - Página 233

Otra leyenda lo designa primero como Janto y luego como Escamandro, después de que se ahogara en él el joven Escamandro, hijo de Coribo. Janto y Simoenta, desbordándose, se opusieron al desembarco de los griegos. El primero, durante el curso de una violenta batalla, desafiado por Aquiles, reaccionó impetuosamente y hubiera derrotado al Pélida de no provocar Hefesto un violento incendio que hizo hervir las aguas del río. La paz volvió después de que Janto consiguió de Hera la promesa de que Hefesto apagara el fuego.

Increpado por Aquiles por no haber salvado la vida de Patroclo, Janto respondió que la muerte de aquel héroe estaba decidida por el destino y que pronto llegaría para Aquiles la suprema hora de la verdad.

Uno de los Titanes, hijo del Cielo y de la Tierra, y padre de Prometeo, Epimeteo y Atlante. Se le suponía fundador de la raza helénica y de todo el género humano.

JASÓN

JUEGOS

Competiciones gimnásticas, que constituyeron los espectáculos públicos más famosos entre los griegos y los romanos. Instituidos para honrar a alguna divinidad, tenían un carácter esencialmente religioso. En efecto, antes de comenzar los juegos propiamente dichos, se hacían ofrendas a los dioses mediante sacrificios o procesiones. Los juegos consistían en competiciones de carros, luchas, lanzamientos de disco y jabalina, concursos musicales, etc. Entre los juegos griegos más importantes recordemos los celebérrimos Olímpicos, en honor de Zeus y, según se decía, instituidos por Heracles. Tenían lugar cada cuatro años durante el solsticio de verano en Olimpia y duraban cinco días. Los juegos Ístmicos, cuya institución se atribuía a Teseo, eran los más importantes después de los Olímpicos. Tenían lugar ebookelo.com - Página 234

cada dos años, en verano, en el istmo de Corinto, para honrar a Poseidón, aunque originalmente se instituyeron en honor de Melicertes. Los juegos Nemeos se celebraban en el famoso valle de Nemea, en la Argólida, cada tres años, en honor de Zeus, y se suponían instituidos por los Argonautas para recordar la muerte de Onfale; según otros, instituidos por Heracles para celebrar su victoria sobre el león de Nemea.

Los juegos Píticos, en honor de Apolo Pitio, para conmemorar el triunfo del dios sobre la serpiente Pitón; se organizaban cerca de Delfos, cada tres años. En cuanto a los juegos romanos ( ludi, en latín), tuvieron un carácter más combativo que religioso, aunque se celebrasen siempre en honor de alguna divinidad. Los más importantes eran los juegos Capitolinos, dedicados a Júpiter y que tenían lugar en primavera; los Apolinares en honor a Apolo, en verano; los Augustales en honor a Augusto; los Seculares, solemnes festejos organizados cada cien años, y los Magnos, celebrados en el Circo Máximo. Los vencedores de los juegos recibían como premio una corona de laurel.

JULO

Hijo de Eneas y Creúsa. Llamado primeramente Ilo (Ilus), por el nombre de su patria Ilión (Troya), luego Ascanio y por último Julo. Se escapó tras la destrucción de Troya y acompañó a su padre en el largo viaje desde su país hasta las riberas del Tíber.

Fundó la ciudad de Albalonga, de la que se coronó primer rey. La tradición lo considera el fundador de la familia Julia ( Gens Iulia), dinastía que debía afianzar más tarde el grandioso destino de Roma.

JUNO

Nombre latino de la diosa griega Hera.

JÚPITER

ebookelo.com - Página 235

Júpiter

Versión latina del dios griego Zeus.

JUTO

Hijo de Heleno y Orseida. Obligado por sus hermanos a emigrar a Tesalia, estableció su morada en Ática. Tuvo de Creúsa, hija de Erecteo, dos hijos, Ión y Aqueo, los cuales llegaron a ser los fundadores, respectivamente, de los jonios y de los aqueos.

JUTURNA

Ninfa de las fuentes y, especialmente, de una situada cerca de Lavinio, célebre por el frescor de sus aguas. Juturna, según una leyenda latina, rechazó los requerimientos amorosos de Júpiter, enamorado de su belleza severa y glacial.

Virgilio menciona a esta ninfa en la Eneida, considerándola hermana de Turno. Fue venerada como diosa de los manantiales saltarines y de la salud, y se le erigió un templo llamado del Agua virgen en el Campo de Marte, cerca del acueducto. Esta diosa tenía su fiesta particular el once de enero. Más tarde, dio nombre a una fuente que manaba al pie del Palatino y que por sus aguas fresquísimas recordaba las de Livinio.

ebookelo.com - Página 236

JUVENTAS O JUVENTUS

Véase Hebe.

JYSTOS

Era la pista, generalmente cubierta, en la que se entrenaban los atletas griegos. Más tarde pasó a indicar todo el complejo de los edificios del gimnasio, comprendida la palestra.

ebookelo.com - Página 237

L

LÁBDACO

Fundador de una familia que desempeñó un destacado papel en el ciclo de leyendas tebanas, la de los Labdácidas. Lábdaco fue rey de Beocia, padre de Layo y abuelo de Edipo.

LABERINTO

Grandiosa construcción, erigida en Creta por el artífice griego Dédalo, por orden del rey de la isla de Minos, donde estaba encerrado el Minotauro. Obra arquitectónica muy intrincada, formada por innumerables corredores, estancias, pasadizos y patios que se sucedían sin orden ni concierto, en los que resultaba dificilísimo orientarse e imposible encontrar la salida. Tan sólo Teseo, que había acudido a matar al Minotauro, consiguió volver a ver la luz del sol, gracias a un ovillo de hilo que Ariadna, hija del rey Minos y enamorada de él, le había dado aconsejándole desenrollarlo al entrar, asegurándose así el regreso.

LADÓN

Dragón que custodiaba las manzanas de las Hespérides. Según una tradición, había nacido de la unión de Forcis y Ceto, monstruosas fuerzas del mal. Heracles, para conseguir estas manzanas, regalo de bodas que Hera había recibido de Gea al casarse con Zeus, estranguló al dragón, apoderándose del valioso botín. Según una leyenda posterior, fue Atlante quien penetró en el Jardín y entregó los frutos a Heracles.

LAERTES

Rey de Ítaca, esposo de Anticlea y padre del famoso héroe Ulises. A las órdenes de Jasón participó en la conquista del vellocino de oro y después acompañó a Meleagro en la caza del jabalí de Calidón. Renunció al trono en favor de su hijo y, durante la ausencia de este en la guerra de Troya, gobernó el reino.

ebookelo.com - Página 238

LAGNIDE

Padre de Marsias, uno de los silenos más famosos. Junto con su hijo, se le consideraba inventor de los sones de la flauta, arte en el que fueron superados, sin embargo, por la mayor perfección de Orfeo.

LAMIA

Hija de Poseidón. Tuvo con Zeus numerosos hijos, pero los celos de Hera acabaron con ellos. La infeliz madre enloqueció de dolor y, en tal estado de enajenación, se dedicó a buscar niños por todas partes para devorarlos, siendo considerada una bruja maléfica y peligrosa. De su nombre derivó el de las Lamias, espíritus malignos considerados por los antiguos como perseguidores de los niños, a los que chupaban la sangre y devoraban su carne.

LAMPECIA

Una de las Helíades, hermanas de Faetón. Guardaba, junto con su hermana Faetusa, los rebaños de Helios en la isla de Trinacria (Sicilia). Su nombre significa «la resplandeciente».

LAMPO

Uno de los caballos alados de la diosa Eos. Cada mañana arrastraba su carro luminoso por el cielo precediendo al ardiente carro del Sol, cuyo sendero sembraba Eos de rosas frescas.

LAOCOONTE

Sacerdote de Apolo en Troya, mencionado por Virgilio en la Eneida, libro II. Cuando los troyanos, convencidos por las palabras de Sinón y creyendo realmente que el gigantesco caballo de madera abandonado por los griegos en la orilla era un exvoto para expiar el sacrílego robo del Paladio, se apresuraron a introducirlo en Troya, Laocoonte, advertido por un funesto presagio y una repentina intuición, adivinó la ebookelo.com - Página 239

trampa en aquel artefacto de madera y desaconsejó infructuosamente introducirlo en la ciudad. Viendo lo inútil de su intento, se dispuso a celebrar un sacrificio en honor a Poseidón, en acción de gracias por la partida de los griegos (estos habían simulado partir, alejando las naves de la playa y escondiéndolas tras la cercana isla de Ténedo).

Laocoonte estaba a punto de ejecutar el acostumbrado rito de la muerte de la víctima cuando se oyó un gran chapoteo y el mar se agitó con una sacudida. De sus aguas espumosas surgieron dos gigantescas y monstruosas serpientes, arrojando llamas por sus fauces; las serpientes llegaron a la playa y al momento apresaron con sus anillos al infeliz sacerdote de Apolo y a sus dos hijos, allí presentes. Laocoonte trató de liberarlos a ellos y a sí mismo de aquel abrazo mortal, pero perecieron estrangulados.

Después de que las dos serpientes abandonaran a sus víctimas, se arrastraron al templo de Atenea, ciñéndose al pie de la imagen de la diosa. Este acontecimiento, que no era sino una argucia de Atenea, fue interpretado por los troyanos como castigo de Laocoonte, quien se había opuesto a la entrada del caballo de Troya. Terminaron así sus vacilaciones y el caballo fue introducido en la ciudad.

Escribieron sobre dicho mito Virgilio, Quinto Escurmíneo y Sófocles, autor de Laocoonte. El arte lo ha inmortalizado con el maravilloso grupo escultórico que Agesandro, Polidoro y Atenodoro ejecutaron durante el periodo alejandrino, una copia del cual, probablemente del siglo II o I a. de C., fue encontrada en 1509 en Roma, en el Esquilino, y actualmente se conserva en los Museos Vaticanos.

LAODAMANTE

Hijo de Eteocles y, por lo tanto, nieto de Edipo. Capitaneó la segunda guerra contra Tebas. Cayó en combate, después de matar a su compañero Egialeo.

LAODAMÍA

ebookelo.com - Página 240

LAÓDICE

LAOMEDONTE

Rey de Troya, de la estirpe de los Dardánidas y sucesor de Ilo. Habiéndose enemistado con Apolo y Poseidón, quienes no habían recibido la recompensa prometida a cambio de su ayuda en la reconstrucción de Troya, enviaron como castigo un monstruo marino, que estaba a punto de apoderarse de su hija Hesíone cuando Heracles acudió en su ayuda. Laomedonte prometió a cambio de la muerte del monstruo los caballos que le había regalado Zeus cuando el rapto de Ganimedes.

Sin embargo, tampoco esta vez cumplió su palabra, por lo que Heracles le amenazó con declararle la guerra. En efecto, organizó una expedición contra él junto con otros héroes griegos, como Telamón y Peleo. La ciudad fue arrasada y Laomedonte degollado junto con todos sus hijos, aunque la bella Hesíone, entregada por esposa a Telamón, pidió que se dejase con vida a uno de sus hermanos. Fue complacida y se salvó el jovencísimo Podarces, que se llamó desde aquel día Príamo, «el rescatado».

LAPITAS

Pueblo de Tesalia que inspiró una de las más antiguas leyendas mitológicas. El mismo Homero habla de ellos, poniendo en boca del anciano Néstor el relato de que en su juventud participó en la terrible lucha contra los Centauros. Los Lapitas habitaban en la vertiente meridional del Olimpo y eran famosos, incluso en aquel incivilizado periodo, por sus leyes y la armonía que reinaba entre ellos. Los Centauros eran mucho más salvajes, a pesar de que todavía no se había forjado la leyenda que los creía medio hombres y medio caballos; eran descritos cual mozancones de larga cabellera, violentos y rudos. La lucha entre una y otra sociedad tomó el carácter de un combate entre la naciente civilización griega y la fuerza bárbara precedente. El motivo de las hostilidades surgió durante un banquete que Pirítoo, rey de los Lapitas, había organizado para celebrar sus nupcias con Hipodamía; al banquete habían sido invitados Teseo, amigo muy querido de Pirítoo, y ebookelo.com - Página 241

algunos de los principales centauros. Uno de estos, Euritión, en estado de ebriedad intentó violentar a la novia, lo cual provocó una riña que degeneró en una larga guerra. Por último, los Centauros, derrotados, tuvieron que refugiarse en Occidente, concretamente en el monte Pindo.

LÁQUESIS

Era una de las tres Parcas o Moiras, que presidían la vida y el destino del hombre.

Tenía por misión hacer girar el huso e hilar la lana, que su hermana Cloto sacaba de una rueca, y luego devanar el tenue hilo de la suerte de los seres, mezclando el funesto color negro con el alegre oro, en espera de que Átropos lo cortase con sus afiladas ti jeras.

LARES

Eran, con los Penates, divinidades romanas tutelares de la casa y de la familia. Según se creía, influían en la prosperidad y buena ventura del lugar donde se les honraba y defendían su seguridad. Originariamente, cada familia tenía un lar familiaris, pero más tarde fueron dos. Todos los acontecimientos tristes o alegres que ocurrían en la casa, el comienzo de la edad viril, la partida para un viaje o la llegada de alguien, se colocaban bajo la protección de los Lares con sacrificios, ofrendas e invocaciones.

Formaba parte del rito a los Lares el incienso y adornar con flores sus imágenes colocando sobre la mesa platos especiales para simbolizar su participación en la vida familiar. Eran representados en figuras de jóvenes danzarines que sostenían en la mano un plato para los sacrificios. Vestían una corta túnica ceñida a la cintura y adornada con franjas de púrpura. Tales estatuillas se encontraban en todas las casas, donde eran custodiadas cuidadosamente en un tabernáculo especial llamado Larario y colocado generalmente sobre el hogar, centro de la vida doméstica, situado en el atrio. Al principio, los Lares eran sólo protectores de los campos y se les ofrecían sacrificios en altares levantados en encrucijadas, llamados compita, de donde deriva el nombre de Compitali, denominándose también fiestas compitales las celebradas en su honor. De estos proceden los Lares viarii, protectores de los caminos, y los Lares praescites, defensores del Estado, que se representaban cubiertos con piel de cabra y acompañados de un perro. Existían también los Lares permarini, protectores de los mares, a quienes se erigió un templo en el Campo de Marte a raíz de una victoria naval, cuya celebración particular tenía lugar el veintidós de diciembre. Y, por último, los Lares militares, protectores de los campos de batalla. Con el transcurso del tiempo, ciertos personajes notables de la vida pública y privada fueron reconocidos ebookelo.com - Página 242

como Lares. Dicho honor correspondió a Rómulo y Remo, reputados como Lares de la patria, y a Augusto que, incluso mientras vivía, recibió honores de dios tutelar de Roma.

LARVAS

Véase Lemures.

LATINO

Hijo de Fauno y de la ninfa Marica, en cuya genealogía figuran los más insignes dioses de la antigua religión de los romanos. Reinaba en Lacio cuando Eneas llegó; en Laurento, la capital de Lacio, se encontraba su palacio, donde vivía con su esposa y su única hija, Lavinia. Extraños prodigios, ocurridos algún tiempo antes de la llegada del héroe troyano, impulsaron a Latino a consultar el oráculo de Fauno, su padre, situado en la fuente Albunea, en los bosques de Tívoli. Se le revelaron los grandes acontecimientos que iban a ocurrir en Lacio: desde lejanos países llegaría un extranjero que se casaría con Lavinia. Por lo tanto, cuando los mensajeros de Eneas llegaron a palacio y pidieron hospitalidad para su jefe, que tantas peripecias había sufrido, Latino, recordando los presagios, los acogió con cortés hospitalidad. Cuando, a causa de las intrigas de Hera, resultó inevitable la lucha entre latinos y troyanos, el rey hizo todo lo posible para evitar un inútil derramamiento de sangre que no podría impedir que se cumpliese la voluntad de los hados. Se negó a abrir las puertas del templo de Jano, siendo la propia reina de los dioses quien realizó el gesto que iniciaba las hostilidades entre ambos ejércitos. Latino no cejó en sus intentos de paz y, con prudentes y afectuosas palabras, trató de disuadir a Turno de su enfrentamiento con Eneas, sabiendo que, no por falta de valor, sino por voluntad de los dioses, sería vencido. Terminada la guerra, Eneas se casó con Lavinia y, al morir Latino, le sucedió en el trono de Lacio. En recuerdo de Latino, los aborígenes que habitaban en la región itálica se llamaron latinos.

LATONA O LETO

Hija del titán Ceo. Se unió con Zeus, dando a luz a Apolo y a Ártemis. Especialmente dramáticas fueron las circunstancias de sus hijos divinos. Perseguida por los celos de Hera, Latona, llamada Leto por los griegos, vagó errante de un país a otro buscando ebookelo.com - Página 243

un lugar seguro para dar a luz. Su recorrido fue largo y arriesgado, llegando finalmente a Delos, un peñasco que flotaba en el océano y que desde aquel momento fue fijado en el fondo del mar por el dios Poseidón. En la nueva isla, junto al monte Cinto, sin ayuda de nadie, la desdichada Latona dio a luz a los dos gemelos Apolo y Ártemis. Diosa benigna y dulce, su culto iba siempre unido al de sus hijos. Se la veneraba de manera especial en Tebas: las mujeres tebanas le ofrecían abundantes sacrificios y ricas ofrendas. Este hecho enojó a Níobe, esposa del rey de la ciudad, Anfión. Níobe había dado a luz siete hijos y otras tantas hijas, y se creía más merecedora de los honores divinos que Latona. Esta, ofendida por la insolente mujer, pidió venganza a Apolo y a Ártemis, quienes empuñaron sus arcos y mataron uno tras otro a todos los hijos de Níobe. Otra leyenda referente a Latona era la de Ticio, gigante considerado hijo de Zeus: este intentó raptar a la diosa en el camino de Peto, pero fue arrojado en el Tártaro por las flechas de Apolo y condenado a que un buitre le despedazase eternamente el hígado.

LAVINIA

Hija de Latino, rey de Lacio, y de la reina Amata. Había sido prometida por esposa a Turno, rey de los rútulos, favorito de su padre. Latino fue advertido por algunos prodigios y por el oráculo de que su hija se casaría con un héroe de nobilísimo linaje, procedente de un país lejano y destinado por los hados a dar origen a una estirpe que dominaría el mundo. Cuando Eneas llegó a Italia, el anciano rey no tardó en reconocer al yerno anunciado y, de buen grado, le concedió la mano de Lavinia. Sin embargo, el matrimonio no se celebró hasta que Eneas venció en duelo a Turno. En honor de Lavinia, Eneas fundó la ciudad de Lavinio, primer núcleo del futuro Imperio romano.

LAYO

Hijo de Lábdaco y bisnieto de Cadmo, rey de Tebas. El oráculo le había aconsejado no engendrar ningún hijo, pues de hacerlo, moriría a sus manos y se casaría con su madre. Cuando su esposa Yocasta dio a luz un hijo, pensó en eliminarlo para evitar aquella triste fatalidad, pero un pastor corintio encontró en el monte Citerón al niño abandonado y lo educó con esmero; le puso por nombre Edipo, es decir, «el de los pies hinchados». Edipo creció convencido de que el bondadoso pastor y su mujer eran sus verdaderos padres, pero algunas frases de sus compañeros le hicieron dudar y acudió al oráculo de Delfos para interrogar a la divinidad acerca de su propio destino. El oráculo le respondió que no volviese a su patria, pues mataría a su ebookelo.com - Página 244

verdadero padre y se casaría con su madre. Entonces, el joven, creyendo que su patria era Corinto, se encaminó hacia Tebas, donde residían sus auténticos padres. Por el camino tropezó con el carruaje de Layo, con quien tuvo una discusión. Acalorándose ambos, Edipo mató a Layo, sin haber reconocido en él a su propio padre.

LEANDRO

Fue protagonista, junto con Hero, de una delicada y romántica historia de amor.

Leandro era un joven de Abidos, enamorado de Hero, sacerdotisa de Afrodita, quien vivía en Sesto. El mar separaba a los dos jóvenes, pero no era suficiente para mantener a Leandro alejado de la muchacha. Cada noche Hero le iluminaba el camino con una antorcha desde una torre de la orilla y el joven se arrojaba al mar y, con vigorosas brazadas, atravesaba el estrecho y se reunía con su amada para conversar con ella. Cierta noche, una furiosa tempestad agitaba el mar; no obstante, Hero, puntual a su cita, se había colocado en la torre con la antorcha luminosa, mientras Leandro, por su parte, no vaciló en arrojarse entre las olas amenazadoras y rugientes. Una fuerte ráfaga de viento apagó la pequeña llama y, sumido en la oscuridad más absoluta, el joven se desorientó. Extenuado, el mar le venció y se ahogó. Su cuerpo, arrastrado por la corriente hasta Sesto, fue descubierto por Hero, quien no había cesado de esperar. Al contemplar el cuerpo inerte de Leandro, se arrojó al mar para compartir la misma suerte que su amado.

LEARCO

Hijo de Ino y del rey Atamante. Atamante tuvo de su anterior esposa Néfele dos hijos, Frixo y Hele, a los que Ino odiaba. Cuando estos huyeron, Atamante enloqueció y estrelló a Learco contra una roca.

LEDA

Hija de Testio, rey de Etolia, era la esposa legítima de Tindáreo, rey de Esparta, aunque amada por Zeus, quien acudía a sus citas amorosas en figura de cándido cisne. Leda tuvo cuatro hijos: Helena y Clitemnestra, esposas respectivamente de Menelao y Agamenón, y Cástor y Pólux, los Dioscuros. Mucho se ha discutido sobre cuáles de estos hijos eran descendientes del rey de los dioses y cuáles de Tindáreo.

Según Homero, sólo Helena era de estirpe divina; según otras tradiciones, lo eran ebookelo.com - Página 245

únicamente los dos gemelos; más tarde se dijo que Cástor era mortal e hijo de Tindáreo, y Pólux hijo de Zeus, en cambio, otras leyendas afirman que Helena y los gemelos habían sido concebidos por Leda de su amante divino.

LEMURES

Los romanos llamaban Lemures o Larvas a las almas de los difuntos que durante su vida habían sido malvados o culpables de algunas fechorías, así como a los espíritus que perdían su condición de Manes, es decir, de seres benévolos y protectores, convirtiéndose en perseguidores de los vivos por una ofensa de estos. Para congraciarse con los Lemures, se celebraban ritos expiatorios especiales durante el mes de mayo. Con tal ocasión, el cabeza de familia se levantaba en plena noche, se lavaba tres veces las manos, daba vueltas por la casa chasqueando los dedos y dejaba caer tras de sí nueve veces habas negras, a la vez que decía: Manes exire paterni («salid, espíritus paternos»). Se suponía que así los espíritus se detenían para recoger dichas habas. Entonces, el cabeza de familia pronunciaba otra fórmula mágica, con la cual se les invitaba a salir de la casa. Los Lemures a veces aparecían incluso de día.

Se creía que eran almas de difuntos insepultos, que iban errantes pidiendo sepultura.

LESBOS

Patria de famosos poetas y literatos como Teofrasto, Alfeo y Safo.

LESTRIGONES

Pueblo de gigantes que practicaban el canibalismo. Vivían en un país donde las noches se confundían, por su claridad, con el día y donde se podía trabajar durante las veinticuatro horas. Algunos los localizaron en Sicilia. En su isla naufragó Ulises con toda su flota, cuando la tripulación abrió el odre que contenía los vientos regalados por Eolo. Muchas de las naves fueron destruidas por los escollos o a mano de los Lestrigones, quienes devoraron también a la tripulación. Finalmente, Ulises consiguió huir en la única embarcación indemne.

LETEO

ebookelo.com - Página 246

Río del Hades, cuyo nombre, como el de otros ríos infernales, deriva de algunas corrientes fluviales. Separaba el resto de los Infiernos de los Campos Elíseos. Las almas de los bienaventurados, allí destinadas, se sumergían en sus aguas para beber de ellas el olvido de los dolores humanos y llegar purificadas a su eterna morada.

LETO

Nombre griego de la diosa romana Latona.

LEUCIPO

LEUCÓTEA

Con este nombre Ino fue transformada en divinidad marina.

LÍBERO Y LÍBERA

Divinidades itálicas de la fecundación. Líbera careció de importancia. Líbero, en cambio, procede de Júpiter Libertas, atributo de dicha divinidad. La tradición aplica también dichos epítetos a la tríada formada por Deméter, Dioniso y Core, con la cual se identifican Ceres, Líber y Líbera. El segundo fue, pues, como Dioniso y Baco, el dios de la vid. En su honor se celebraban las fiestas Liberalia.

LIBIA

Hija de Epafos, esposa de Poseidón y madre de Agenor y Belo. Fundadora de la familia de las Danaidas.

ebookelo.com - Página 247

LICAÓN

LICAS

Mensajero de Deyanira. Entregó a Heracles la blanca túnica, mojada en la sangre de Neso, que causó la muerte del héroe. Se cuenta que este, viendo el fin que le aguardaba, se enfureció hasta el punto de apresar al inocente Licas y arrojarlo al mar, donde, por arte de magia, se transformó en escollo.

LICO
